 _**VCC, VEE, VDD, VSS** -_ откуда такие обозначения? Обозначения цепей питания проистекают из области анализа схем на транзисторах, где, обычно, рассматривается схема с транзистором и резисторами подключенными к нему. Напряжение (относительно земли) на коллекторе (collector), эмиттере (emitter) и базе (base) обозначают **VC, V****E** и **VB**. Резисторы подключенные к выводам транзистора обозначим **RC, R****E** и **R****B**. Напряжение на дальних (от транзистора) выводах резисторов часто обозначают **VCC, VEE** и **VBB.** На практике, например для NPN транзистора включенного по схеме с общим эмиттером, **V****C**C соответствуют плюсу, а **VEE** минусу источника питания. Соответственно для PNP транзисторов будет наоборот.

Аналогичные рассуждения для полевых транзисторов N-типа и схемы с общим истоком дают объяснение обозначений **V****DD** и **V****SS** (**D** — drain, сток; **S** — source, исток): **V****DD** — плюс, **V****SS** — минус.

Обозначения напряжений на выводах вакуумных ламп могут быть следующие: **V****P** (plate, anode), **V****K** (cathode, именно K, не C), **V****G** (grid, сетка).

Как написано выше, **Vcc** и **Vee** используются для схем на биполярных транзисторах (**VCC - плюс**, **VEE — минус**), а **Vdd** и **Vss** для схем на полевых транзисторах (**VDD - плюс**, **VSS — минус**). Такое обозначение не совсем корректно, так как микросхемы состоят из комплементарных пар транзисторов. Например, у КМОП микросхем, плюс подключен к P-FET _истокам_, а минус к N-FET _истокам_. Тем не менее, это традиционное устоявшее обозначение для цепей питания независимо от типа проводимости используемых транзисторов.

Для схем с двух полярным питанием **VCC** и **VDD** _могут_ интерпретироваться как наибольшее положительное, а **VEE** и **VSS** как самое отрицательное напряжение в схеме относительно земли.

Для микросхем питающихся от одного или нескольких источников одной полярности минус часто обозначают **GND (земля)**. Земля может быть разной, например, сигнальная, соединение с корпусом, заземление.

| Обозначение           | Описание                                                     | Заметки                           |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| **GND**               | Земля (минус питания)                                        | Ground                            |
| **AGND**              | Аналоговая земля (минус питания)                             | Analog ground                     |
| **Vcc, Vdd, V+,VS+**  | Плюс питания  <br>(наибольшее положительное напряжение)      |                                   |
| **Vee, Vss, V-, VS−** | Земля, минус питания  <br>(самое отрицательное напряжение)   |                                   |
| **Vref**              | Опорное напряжение  <br>(для АЦП, ЦАП, компараторов и др.)   | **Ref**erence (эталон, образец)   |
| **Vpp**               | Напряжение программирования/стирания  <br>                   | (возможно pp = programming power) |
| **VCORE, VINT**       | Напряжение питания ядра (например, в ПЛИС) <br>              | Core (ядро)                       |
| **VIO, VCCIO**        | Напряжение питания периферийных схем  <br>(например, в ПЛИС) | **I**nput/**O**utput (ввод/вывод) |
Как видно, часто обозначения образуются путём добавления слова, одной или нескольких букв (возможно цифр), которые соответствуют буквам в слове отражающем функцию цепи (например, как **Vref**).

Иногда обозначения **Vcc** и **Vdd** могут присутствовать у одной микросхемы (или устройства), тогда это может быть, например, преобразователь напряжения. Так же это может быть признаком двойного питания. В таком случае, обычно, **Vcc** соответствует питанию силовой или периферийной части, **Vdd** питанию цифровой части (обычно **Vcc**>=**Vdd**), а минус питания может быть обозначен Vss.

Совмещение в современных микросхемах различных технологий, традиции, или какие-то другие причины, привели к тому, что нет чёткого критерия для выбора того или иного обозначения. Поэтому бывает, что обозначения «смешивают», например, используют **VCC** вместе с **VSS** или **VDD** вместе с **V****EE**, но смысл, обычно, сохраняется — **VCC** > **VSS**, **VDD** > **VEE**. Например, практически повсеместно, можно встретить в спецификации на микросхемы серии 74HC (HC = **H**igh speed **C**MOS), 74LVC и др., обозначение питания как **Vcc**. Т.е. в спецификации на CMOS (КМОП) микросхемы используется обозначение для схем на биполярных транзисторах.

Текстов какого либо стандарта (ANSI, IEEE) по этой теме найти не удалось. Именно поэтому в тексте встречаются слова «может быть», «иногда», «обычно» и подобные. Несмотря на это, приведённой информации вполне достаточно, чтобы чуть лучше ориентироваться в иностранных материалах по электронике.
[[04_Radiophysics]]