Когда мы решаем задачу *машинного обучения*, то в каком-то смысле мы решаем задачу автоматизации, мы выявляем некие закономерности в данных, а потом учимся на основании полученной модели давать предсказания.

# Основные этапы
1. Загрузка (парсинг) данных
2. Exploratory data analysis, EDA (Разведочный анализ данных)
3. Обучение baseline моделей
4. Выбор одной или нескольких лучших моделей baseline для подбора их лучших
параметров и обучения на них
5. Анализ результатов, составление отчетов
6. Преобразование кода в production* вид (переиспользуемый код)
7. Deploy модели* (docker, rest api, k8s)
8. Мониторинг модели* (Grafana, Prometheus)

# Типы
* [[Обучение с учителем]]
* [[Обучение без учителя]]

# Признаки

Признаки— это то, с помощью чего мы описываем наши объекты.
Они бывают нескольких типов:
• бинарные 𝐷 ⊆ {0,1}. Например, есть кредит у клиента или нет, красный цвет машины или нет;
• вещественные 𝐷 ⊆ ℝ. Например, цена дома, возраст студента
• категориальные. Цвет стола (белый, черный, коричневый), пол (мужской, женский);
• порядковые (когда мы можем сравнить значения между собой). Оценка за предмет, звание в армии.

В зависимости от типа признака, того алгоритма, которого хотим использовать в задаче,
обработка таких значений будет разной.

## [[Обработка признаков]]

# Оценка работы алгоритма

Нам предстоит опробовать обученную модель на новых данных. Как нам
проверить работоспособность модели?
* Самый простой метод оценки алгоритма — это использование отложенной выборки. Это
означает, что необходимо разделить данные на тренировочные, на которых обучается модель, и на тестовые, где мы ее проверяем при помощи метрик, которые пройдем чуть позже.

Разбиение необходимо сделать так, чтобы мы и не переобучились на данных (когда тренировочных данных больше) и в то же время недообучились (underfitting, тренировочных
данных меньше).
Поэтому обычно принято разбивать train/test в соотношении 70/30, 80/20. Самым важным
моментом при разбиении является сэмплирование, потому что если какого-то класса объектов нет в train, но есть в test, то алгоритм будет давать плохие предсказания на них, так как ничего о них не знает.
* Оценка работы при holdout
Данные разбиваются на train/validation/test в соотношении Train 64% / validation 16%/
test 20%
• Валидационные данные используются для настройки алгоритмов ML, а именно
позоляют отслеживать момент переобучения и далее производить раннюю остановку
обучения алгоритма.
• Тестовые данные необходимы для объективной, честной оценки работы нашего
алгоритма

[[Четвёртая ступень. МO. Лин мод._Content]] [[Pymagic_Content]]  [[00_ML]] 