# Масштабирование признаков
Например, в Linear regression, KNN, K-means масштаб признаков очень влияет на результат работы алгоритма при оптимизации параметров. Если признаки не приведены к одному масштабу, то возникают проблемы с поиском минимума при градиентном спуске.
Также при интерпретации линейной модели мы не можем грамотно
интерпретировать результаты без масштабирования!

## Методы масштабирования

1. Стандартизация 
Логика заключается в том, что из текущего значения на данном признаке мы вычитаем среднее всех значений этого признака и разность делим на стандартное отклонение. Не имеет ограничивающего диапазона
2. Нормирование
Логика - вычитаем из текущего значения минимум. Делим на максимум минус минимум
Разброс значений будет от 0 до 1. Полезно, когда распределение значений ненормальное.

# Кодирование категориальных признаков

Например, в линейных моделях предполагается, что признаки являются числовыми — без этого домножение на веса и суммирование не будут нести в себе никакого смысла. Для категориальных же признаков эти операции не определены, и поэтому требуется проводить преобразование таких признаков в числовые.
Способы преобразования:
1. Бинаризация 
Преобразование категорий в данном признаке в вид столбцов и проставляются 1, если этот
признак присутствует в строке, иначе 0. Если используем линейную модель, то обязательно нужно удалять первый столбец, иначе столбцы, полученные при бинаризации будут линейно зависимы
2. Кодирование числами
Поскольку в одном столбце находятся разные числа, модель может неправильно
интерпретировать данные, а именно, что мы хотим донести ей определенный порядок в признаке: 1 <2 <3.
	• В этом случае модель может давать меньшую точность, но если вы например, кодируете признак, гдеможно сделать определенное сравнение, например, в признаке «образование» по степени уровнязнаний, то в этом случае результат может быть и лучше.
	• На практике нужно смотреть на кол-во признаков и кол-во уникальных значений в них, если не так много и того и другого, часто применяют one-hot в тех моделях, где нельзя автоматически обработать
категориальные признаки.

[[Pymagic_Content]] [[Четвёртая ступень. МO. Лин мод._Content]] [[Введение в МО]]