# Задание 6  Функции

В SQL-запросах к колонкам таблиц можно применять разные функции — так же, как, например, в Excel.

SELECT function(a, b, c, ...)
FROM table

Вместо function указывается название функции, а в скобках — её аргументы. В качестве аргументов могут выступать как колонки со значениями, так и отдельные значения. В зависимости от функции количество необходимых для её работы аргументов может отличаться.

Если вы когда-нибудь работали в Excel, то вам наверняка знакомы разные функции вроде `SUM`, `MIN`, `MAX` и т.д., которые производят некоторые вычисления по столбцам. В SQL они называются агрегирующими функциями, и подробно о них мы будет говорить в последующих уроках.

Сейчас же в качестве примера рассмотрим функцию `LENGTH`. Она выполняет довольно простую задачу — подсчитывает количество символов в поданном ей на вход значении текстового типа (текстовый тип данных ещё часто называют строкой — от англ. «string»). Иными словами, функция `LENGTH` измеряет длину некоторой строки в символах:

SELECT LENGTH(column) AS column_length
FROM table

Функция `LENGTH` также может применяться ко всему столбцу. В таком случае длина в символах будет посчитана для каждого значения в столбце. Соответствующий запрос будет выглядеть так:

---

**Задание:**

Используя операторы `SELECT`, `FROM`, `ORDER BY` и `LIMIT`, а также функцию `LENGTH`, определите товар с самым длинным названием в таблице `products`. Выведите его наименование, длину наименования в символах, а также цену этого товара. Колонку с длиной наименования в символах назовите `name_length`.

Поля в результирующей таблице: `name`, `name_length`, `price`

SELECT name,
       length(name) as name_length,
       price
FROM   products
ORDER BY name_length desc limit 1
