
Когда мы вычисляем одну статистику, такую как среднее, чтобы охарактеризовать выборку, это называется точечной оценкой, поскольку полученное число соответствует одной точке на числовой оси. Хотя выборочное среднее - это лучшая несмещенная оценка среднего значения для генеральной совокупности, мы знаем, что если взять другую выборку, полученное для нее среднее, скорее всего, будет другим. Конечно, мы не можем ожидать, что все выборки из одной генеральной совокупности будут иметь одно и то же среднее значение. Есть смысл задаться вопросом, насколько точечная оценка варьирует в силу случайных причин, поэтому во многих областях науки принято приводить и точечные, и интервальные оценки.  

В отличие от точечной оценки, которая представлена одним числом, интервальная оценка - это числовой диапазон. Один из распространенных типов интервальной оценки - это доверительный интервал (интервал между двумя значениями, которые представляют собой верхнюю и нижнюю доверительные границы данной статистики). Формула, при помощи которой рассчитывается доверительный интервал, зависит от типа используемой статистики и будет рассмотрена в соответствующих главах. 

Задача этого раздела - ввести понятие доверительного интервала. Он рассчитывается с использованием заранее установленного уровня значимости, часто называемого а (греческая буква «альфа»), которая наиболее часто принимается за 0,05, как это обсуждалось ранее. Доверительный уровень рассчитывается как 1 - а или, в процентном виде, 100(1 - а)%. Таким образом, при а = 0,05 доверительный уровень составляет 0,95, или 95%, и в научных журналах обычно требуется указывать 95%-ный доверительный интервал в дополнение к точечным оценкам статистик. 
Идея доверительных интервалов состоит в том, что если повторить исследование бесконечное число раз, каждый раз анализируя новую выборку из генеральной совокупности и используя доверительные интервалы, рассчитанные для каждой из этих выборок, доверительный интервал будет содержать истинное значение параметра, которое нужно оценить в данном исследовании, х% раз (где х - это доверительный уровень). 

Например, если интересующая нас статистика - это среднее и мы используем 95%-ный доверительный интервал, после бесконечного числа извлечений выборки и вычисления выборочного среднего в 95% случаев среднее значение для генеральной совокупности будет находиться в пределах доверительного интервала. Доверительный интервал содержит важную информацию об аккуратности точечной оценки. К примеру, представьте, что у нас есть две выборки студентов, и в обоих случаях среднее значение IQ (средний коэффициент умственного развития) составляет 100. Однако в одном случае 95%-ный доверительный интервал составляет (95, 105), а в другом случае - (80,. 120). Поскольку первый доверительный интервал намного уже второго, оценка среднего более точна в первом случае. Кроме того, более широкий доверительный интервал для второй группы свидетельствует о том, что изменчивость по IQ в этой группе выше (хотя для проверки этой гипотезы потребуется дополнительный анализ данных)


Сара Бослаф - Статистика для всех. стр. 91. Отличная книга.