Пусть некоторый признак в ГС распределён нормально и имеет. Будем многократно извлекать выборки одинакового размера и уже в выборках измерять среднее и стандарт отклонение. Распределение признака и среднего будет изменяться от выборки к выборке.

Построим распределение выборочных средних значений. Среднее всех выборочных средних будет близко к среднему ГС. Стандартное отклонение этого распределения будет называться стандартной ошибкой среднего - показывает насколько в среднем выборочные значения отклоняются от среднего ГС.

Если увеличим объём наблюдений в выборках. Распределение признака станет больше похоже на ГС. Выборочные оценки также станут более точными. При этом выборочное распределение средних значений - стандартная ошибка уменьшится.

Большиниство всех выборочных наблюдений лежит близко к показателю ГС.

Если увеличить размер выборки, то сильные отклонения выборочных средних от истинного среднего будут возникать. Реже, распределение выборочных средних станет более узким.

ЦПТ: распределение выборочных средних из ГС одинакового объёма будет распределено нормально со средним совпадающим с этим показателем в ГС и стандартным распределением, которое здесь называется стандартной ошибкой
$$se = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}$$

И если n > 30 и выборка репрезентативна, то можем СКО ГС заменить на стандартную ошибку выборки.

Имея только одну выборку можем предсказать как вели бы себя выборочные средние, если бы мы многократно повторяли исследование. (распределились бы около среднего ГС)

если признак в генеральной совокупности будет распределен ненормально?Оказывается и в такой ситуации, распределение выборочных средних тоже окажется близким к нормальному.

Пусть есть признак, распределенный КАК  УГОДНО* с некоторым средним и некоторым стандартным отклонением. Тогда, если мы будем выбирать из этой совокупности выборки объема n, то их средние тоже будут распределены нормально со средним равным среднему признака в ГС и отклонением стандартным отклонением, se

Как соотносятся стандартная ошибка среднего и выборочное стандартное отклонение исследуемого признака (при размере выборки n > 1)? Стандартная ошибка всегда меньше, чем стандартное отклонение

  
Стандартная ошибка среднего тем меньше, чем больше объем выборки и меньше вариативность исследуемого признака
Распределение выборочных средних является нормальным, со средним равным среднему значению признака в генеральной совокупности
Чем меньше стандартная ошибка среднего, тем реже выборочные средние будут сильно отклоняться от среднего в генеральной совокупности
Стандартная ошибка среднего - это среднеквадратическое отклонение распределения выборочных средних
