EDA помогает нам раскрыть базовую структуру набора данных, определить
важные переменные, обнаружить выбросы и аномалии, а также проверить базовые предположения.

EDA включает в себя:
• data specification (понимание данных)
• data editing (редактирование данных, исправление ошибок)
• работа с пропущенными значениями
• Стандартизация/нормализация
• feature extraction and selection (создание и отбор признаков)

**Визуализация: библиотеки и методы**
*  *barplot* – столбчатый график, отображает точечные оценки и ошибки в виде прямоугольных столбцов. Полезно для оценки количества/соотношения классов, оценки дисбаланс классов (влияет на обучение модели), а также соотношения значений в количественных признаках.

*  *Boxplot* – "ящик с усами". Применяется для анализа медиан, может наглядно показать разброс значений, есть ли выбросы. Также отлично подойдет, если вы хотите сделать предварительный визуальный анализ на разницу между признаками в разных группах.

**Выбросы**
Любое наблюдение, которое, заметно отличается от других наблюдений в выборке, считается выбросом. Определение наблюдения как выброса зависит от базового распределения данных. Определение того, является ли наблюдение выбросом или нет, является субъективной мерой.

* *Histogram* – метод для представления данных в виде распределения частот; то есть, как часто возникает конкретное значение/и путем подсчета количества наблюдений, попадающих в отдельные bins (ячейки). Также отлично подходят для наглядного сравнения двух частотных распределений.

*  *Displot* – для распределения вероятностей. Очень похож на график Histogram, но здесь мы уже оцениваем распределение с точки зрения вероятностей. Можем проанализировать вид распределения: нормальное/не нормальное, от этого зависит будем ли мы применять какой-то определенный стат. критерий.

* *Scatterplot* диаграмма рассеяния является полезным типом графика для исследования пар числовых признаков, построение графика от двух переменных и просмотр взаимосвязи между ними. Scatterplot может выявить симметрию данных, кластеры, корреляцию между переменными, а также экстремальные значения или выбросы. График представляет собой набор точек, «разбросанных» в двух измерениях. Часто через эти точки проходит прямая линия. Прямая, часто называемая линией регрессии, показывает тенденцию и может использоваться в качестве инструмента прогнозирования.

* *Pairplot* – это график, который помогает понять основную структуру (распределение, например, нормальное оно или нет) признаков и взаимосвязь между ними, а также с целевой переменной в одном визуальном представлении. По сути, это комбинация Histogram/Displot и диаграммы рассеяния (Scatterplot) на одном изображении.

* *Heatmap* – тепловая карта, может применяться в анализе корреляций как положительных, так и отрицательных, анализе значений значимых признаков, которые могут повлиять на целевую переменную. Также помогают обнаружить признаки, которые коррелированы между собой (коллинеарные признаки), это может помочь алгоритму лучше обобщить и получить более интерпретируемые результаты

[[Четвёртая ступень. МO. Лин мод._Content]] [[Pymagic_Content]]  [[00_ML]] 