
CatBoost —библиотека от Яндекса для градиентного бустинга, главным преимуществом которой является то, что она одинаково хорошо работает «из коробки» как с числовыми признаками, так и с категориальными. В основе CatBoost лежит градиентный бустинг.
CatBoost выращивает сбалансированное симметричное дерево. На каждом уровне такого дерева выбирается пара разделенных признаков, которая приводит к наименьшим потерям (в соответствии с функцией потерь), и используется для всех узлов уровня.
Такие деревья сбалансированы, менее подвержены переобучению и позволяют
значительно ускорить прогнозирование (inference) во время тестирования.

Основные моменты:
• Строит сбалансированное симметричное дерево
• Поддержка параллельных вычислений, использование GPU (можно на
нескольких)
• Быстрый inference и train
• Хороший performance
• Умеет хорошо работать с категориальными данными
• Также как и в LightGBM используются несколько гистограммных методов
(перцентиль, абсолютные значения) для оптимизации поиска наилучшего
разбиения
• Ordered boos-ng (для получения несмещенной оценки)


##  Как обрабатываются category data
Перед построением дерева, категориальные признаки преобразуются в числовые. Это делается с использованием подсчета различных статистик с учетом комбинаций категориальных признаков и комбинаций категориальных и численных признаков.
Этапы преобразования признаков:
1) Shuffle rows. Перестановка набора входных объектов в случайном порядке
2) Преобразование значения метки из плавающей точки в целое число (для регрессии) - квантизация
3) Преобразование категориальных элементов в числовые (подсчет статистики для каждого объекта категориального признака)
Статистики считаются только с учетом строк выше, также не берутся в расчет текущие значения!
• Catboost делает 3 переставки для категориальных переменных (для обучения)
• Каждый раз при построении дерева для учета далее в ансамбле мы выбираем случайно 1у из 3х перестановок
• 4 перестановка используется для определения значения в листьях градиентного бустинга (регуляризация)

[[Courses/PyMagic/Пятая ступень. МО. Алгоритмы на основе деревьев. Кластеризация/Градиентный бустинг|Градиентный бустинг]]