
XGBoost
Основан на градиентном бустинге, но имеет ряд отличий от него, одни из самых главных:
1. Регуляризация. Используются 𝛾, 𝛼 и 𝜆.
2. При построении дерева используется критерий информативности, зависящий от
оптимального вектора сдвига
3. Критерий останова при обучении дерева также зависит от оптимального сдвига
4. Pruning дерева «на лету» (early-stopping) 
5. Поддержка параллельных вычислений, использование GPU
6. Кэш. Оптимизация структуры данных и алгоритма для наилучшего использования
аппаратного обеспечения.
7. Деревья строятся по уровням
НО: медленный, использование категориальных признаков (пока на этапе разработки и тестирования), плохой inference


# Подбор гиперпараметров. XGBoost
• n_estimators – кол-во базовых алгоритмов (деревьев). Аналогично, сначала берем малое значение ~100, подбираем под него learning_rate и далее остальные гиперпараметры (проверка гипотез), когда подобрали, то увеличиваем число ~1000, подбираем снова learning_rate и тюним другие гиперпараметры
• learning_rate – скорость обучения, используется для предотвращения переобучения
• max_depth – глубина дерева, оптимально (4, 10), обычно 5-7
• gamma - штрафует модель за большое кол-во листьев. Может быть несколько оптимальных значений для одной модели. Оптимально (0, 20)
• min_child_weight – параметр для управления глубиной дерева. Управляет суммой весов всех выборок в данных при создании нового узла. Когда это значение мало, каждый узел будет группировать все меньше и меньше количество выборок в каждом узле. Если он достаточно мал, то есть вероятность overfitting. Поэтому нужно установить для этого параметра высокое значение, чтобы избежать переобучения. Значение ограничено количеством строк (объектов) в обучающих данных. Оптимальный диапазон для настройки (2, 10) или до 20.
• reg_alpha – L1 регуляризатор
• reg_lambda – L2 регуляризатор
• reg_alpha и reg_lambda. Увеличение каждого из параметров сделает алгоритм более консервативным, придавая меньшее значение признакам с низкими коэффициентами (или весами). Сначала выберите широкий интервал, например [1e5, 1e2, 0.01, 10, 100], далее в зависимости от оптимального значения, возвращаемого из этого диапазона, выберите несколько других близлежащих значений.


Рекомендуется настраивать также помимо тех параметров, которые были на прошлом слайде, следующие:
• subsample – указывает процент train выборок, которые будут использоваться для обучения каждого дерева. Оптимально [0.5, 0.9]
• colsample_bytree – доля признаков (выбраны случайно), на которых обучается дерево, на каждом шаге обучения в бустинге. Оптимально [0.5, 0.9]
• colsample_bylevel – доля признаков (выбраны случайно) для каждого уровня. Подвыборка берется один раз для каждого нового уровня глубины, достигнутого в дереве. Оптимально [0.5, 0.9]
• colsample_bynode – это доля признаков (выбраны случайно) для каждого узла. Подвыборка происходит один раз при каждом вычислении нового разделения (в каждом узле). Оптимально [0.5, 0.9]

[[Courses/PyMagic/Пятая ступень. МО. Алгоритмы на основе деревьев. Кластеризация/Градиентный бустинг|Градиентный бустинг]]