
Таким образом, каждая строка в таблице проходит проверку на соответствие определённому условию, и в результате этих проверок формируется таблица, над которой затем проводятся операции, указанные в блоке `SELECT`.

Оператор `WHERE` и логическое выражение указываются после блока `FROM`:

SELECT column_1, column_2 FROM table WHERE column_2 >= 0

---

Например, в результате указанного выше запроса в выборку попадут только записи с неотрицательными значениями в колонке column_2.

В свою очередь операторы `ORDER BY` и `LIMIT` записываются уже после оператора `WHERE`. Если добавить их в пример выше, то запрос будет выглядеть так:

SELECT column_1, column_2 FROM table WHERE column_2 >= 0 ORDER BY column_1 LIMIT 100

---

В результате мы сначала отфильтруем необходимые нам строки, затем выберем столбцы, отмеченные в `SELECT`, а потом отсортируем результирующую таблицу, ограничив число выводимых записей.

Таким образом, порядок записи известных нам на текущий момент ключевых слов выглядит так:

1. `SELECT`
2. `FROM`
3. `**WHERE**`
4. `ORDER BY`
5. `LIMIT`

Снова обратим внимание, что порядок их выполнения отличается от того, в какой последовательности они указываются в запросе:

1. Сначала выполняется оператор `FROM` — происходит выбор нужной таблицы.
2. Далее `WHERE` — отфильтровываются строки, соответствующие условию.  
    
3. Затем `SELECT` — отбираются указанные столбцы и применяются функции.
4. Потом `ORDER BY` — производится сортировка результирующей таблицы.
5. И в самом конце `LIMIT` — ограничивается количество выводимых записей.

Иными словами, в результате выполнения запроса сначала происходит подготовка таблицы к работе, а уже затем над ней выполняются разные операции.


## **Задание:**

Напишите SQL-запрос к таблице `products` и выведите всю информацию о товарах, цена которых не превышает 100 рублей. Результат отсортируйте по возрастанию id товара.

Поля в результирующей таблице: `product_id`, `name`, `price`

SELECT product_id,
       name,
       price
FROM   products
WHERE  price <= 100
ORDER BY product_id


[[Text_filtration_simple]]
[[Фильтрация_данных_content]]