
В реальных данных часто встречаются пропуски. Игнорирование пропущенных данных может привести к искажению результатов, поэтому важно правильно обрабатывать такие значения, чтобы обеспечить качество и надежность анализа. Разберем возможные стратегии.

Первоначально же стоит оценить долю пропусков в столбце:

- если пропусков в столбце довольно мало (скажем, не более 1-2%), то строки с пропусками можно просто удалить;
- если пропусков в столбце много (скажем, более 20%) и если мы понимаем, что очень много информации потеряно и столбец в принципе не так важен - то такой столбец можно полностью удалять;    
- в противном случае заполняем пропуски по какой-либо из стратегий заполнения пропусков.

#### **Заполнение пропуска средним и медианой**

Пропуски в количественных данных можно заполнить вычислением среднего арифметического (или медианы) по непропущенным значениям этого же столбца. Логика заключается в том, что если мы не знаем значения, то можно заполнить их некоторым "центральным" значением из столбца.

Что выбрать: среднее или медиану - не очень важно. Однако если вы предполагаете, что в столбце есть выбросы, то лучше выбрать медиану, потому что она более устойчива к выбросам (на медиане выбросы практически не отражаются).

Для категориальных признаков можно заполнить пропуски наиболее часто встречающимся значением (модой). Логика такая же, как в случае заполнения числовых столбцов средним или медианой.

#### **Заполнение пропуска уникальной категорией**

Можно заполнить пропуски некоторым уникальным значением (которое точно не встречается в столбце). Например, в столбце с положительными числами пропуски можно заполнить числом -999. Зачем это нужно? 

Особенно хорошо этот подход работает, если для предсказания используются модели, основанные на деревьях. Они считают число -999 отдельной категорией и, соответственно, обрабатывают его особым образом. Другими словами, заполняя пропуск уникальным числом, мы сигнализируем модели о том, что здесь стоял пропуск (мы не можем просто оставить пропуск - иначе модель его не обработает, но при этом заполняем его уникальным числом).

Для логистической регрессии можно использовать заполнение пропусков нулями. Но в таком случае разумно добавить некий индикатор - новый бинарный столбец, где мы ставим 1, если значение изначально отсутствовало, и 0, если значение было. Таким образом модель может учитывать наличие пропусков как дополнительную переменную. Это позволяет модели учесть возможные систематические различия между наблюдениями с пропущенными и непропущенными данными.

Однако, если пропуски не случайны, это может ввести смещение в оценки модели, так как логистическая регрессия предполагает, что все переменные независимы и нормально распределены.