Все фонды недвижимости (и вообще инвест-проекты в сфере коммерческой недвижимости) можно классифицировать по одному из 4 типов. Всё позитивное, что на этом проекте и в этом тексте написано про инвестиции в коммерческую недвижимость через REITs или ЗПИФы, относится только к 2 из этих 4.

1. Core
2. Core Plus
3. Value Add
4. Opportunistic

**1. Core (она же «База», она же «Основа»):**

> «Термин „core“ относится к недвижимости класса А, расположенной в высококачественных местах с высококачественными арендаторами, которая приобретается с небольшим или нулевым долгом. Из-за их относительно низкого профиля риска (прим. Кримсон: т. е. низкого риска) инвесторы обычно сравнивают эти типы возможностей инвестирования в акционерный капитал (фондов или SPV, владеющих недвижимостью) с инвестициями в облигации (прим. Кримсон: это очень плохая логика, как мы уже обсуждали на проекте, но кэш-флоу на коротких дистанциях реально похожи). Core объекты обычно обеспечивают 7–10% годовой доходности (прим. Кримсон: это в США и в долларах, в российской реальности цифры должны быть выше) с небольшой волатильностью и предсказуемыми денежными потоками. Кроме того, такие объекты, как правило, устойчивы во время экономических спадов.

> Core объекты обычно имеют арендаторов, имеющих кредитный рейтинг (прим. Кримсон: в смысле, это достаточно большие и богатые компании, чтобы иметь рейтинг от одного из рейтинговых агентств, и при этом рейтинг не должен быть «мусорным») в долгосрочной аренде, и с сильным гарантом (например, [компании типа] Starbucks или Walgreens) [прим.: если в качестве арендатора выступает их дочерняя компания]. […] Объекты такого рода полностью сданы в аренду [прим. Кримсон: вакансия 0%] и требуют незначительного или нулевого вложения труда (т. е. они уже «стабилизированы»).

> Core объекты, независимо от типа недвижимости, должны приобретаться с менее чем 40% долга. Как следует из названия, Core инвестиции часто составляют основу инвестиционного портфеля коммерческой недвижимости.»

- Пример Core ЗПИФ в российской версии (со скрипом «влезает» в параметры по долговой нагрузке): ЗПИФ Парус «Сберлогистика».

**2. Core Plus:**

> «Core Plus» является синонимом «роста и дохода» на фондовом рынке и ассоциируется с профилем риска от низкого до умеренного. Владельцы недвижимости Core Plus обычно имеют возможность увеличить денежные потоки за счет небольших улучшений недвижимости, эффективности управления или повышения качества арендаторов. Подобно Core объектам, эти объекты, как правило, высокого качества и имеют низкую вакансию.

> Потенциальный недостаток инвестиций в недвижимость Core Plus заключается в том, что денежный поток менее предсказуем, чем в случае Core объектов, и эти объекты требуют активного участия владельца [прим. Кримсон: управляющей компании ЗПИФ-а в российском случае]. 15-летний многоквартирный дом с апартаментами, который хорошо заселен [прим. Кримсон: или 10-летний склад с нулевой вакансией], но нуждается в небольших обновлениях, является примером возможности инвестирования Core Plus. Недвижимость будет генерировать достаточный денежный поток, но часть денег будет использована для будущего отложенного обслуживания, такого как ремонт крыш и парковок [прим. Кримсон: а также, возможно, для небольших апгрейдов, которые позволят привлечь более качественных арендаторов]. Инвесторы Core Plus, как правило, используют кредитное плечо от 45% до 60%.

Российские примеры Core Plus:

- Парус «Озон» — почти Core, но кредит на 45% от стоимости актива — высоковато.
- Парус «Нордвей» — арендаторы не имеют кредитного рейтинга + локация хорошая, но не московская.

**3. Value Add:**

> «Value Add» является синонимом «роста» [прим. Кримсон: или скорее Deep Value / Distressed Investing] на фондовом рынке и связана с умеренным или высоким риском. Недвижимость с добавленной стоимостью часто имеет небольшой или нулевой денежный поток при приобретении, но имеет потенциал для создания огромного денежного потока после «добавления стоимости» [прим. Кримсон: т. е. улучшайзинга объекта + увольнения тех, кто его администрировал до этого]. Эти объекты часто имеют проблемы с вакансией (высокая вакансия), проблемы с управлением, отложенное обслуживание [прим. Кримсон: в переводе на человеческий с «коммерческо-недвижимого» — нужен ремонт, причём срочно] или комбинацию всех трех. Эти инвестиции требуют глубоких знаний в сфере недвижимости, стратегического планирования и ежедневного надзора со стороны их владельцев [прим. Кримсон: т. е. управляющей компании ЗПИФ-а / REIT].

На Мосбирже Value Add фондов недвижимости я не пока не видел. Они в целом в России есть, и некоторые даже вполне неплохие, просто нужно помнить, что это реально спекулятивная инвестиция. В российском случае (на мой вкус), хороший Value Add — это что-то вроде «Купить торговый центр в самом-самом-самом центре города-миллионника или полумиллионника, уволить там всех нафиг (вот просто до последнего клерка), привести его в порядок, сделать нормальный маркетинг и мерчендайзинг, привести в порядок коммуникации и сделать несколько пиар-акций» — в России есть несколько команд, которые прямо могут такое делать с хорошими результатами. Но это спекуляция только для серьёзных любителей риска, а для по-настоящему хороших объектов ценник на минимальное участие довольно негуманный для рядового инвестора. Думаю, через год-два-три такие фонды уже появятся на Мосбирже, но они уже будут в формате Core или Core Plus, то есть уже в виде «приведённых в порядок» объектов, соответствующим повышением цены и снижением доходности.

**4. Opportunistic:**

Тут я объясню коротко своими словами. Opportunistic — это по сути или:

а) девелопмент (строительство чужими или своими руками, с последующей продажей или, реже, сдачей в аренду). В этом случае это не инвестиция в недвижимость, а фактически инвестиция в застройщика, а к акциям девелоперов (застройщиков) ваш покорный слуга, независимо от любых других факторов, относится крайне скептически. Слишком рискованно (даже при готовом арендном договоре на построенный через три года объект, пофиг) даже для меня.

б) «купи-продай» (флиппинг) — купить объект + продать объект дороже, а между покупкой и продажей немного сдавать в аренду, чтобы «актив не простаивал». Очень высокорисковая инвестиция, у которой (в российской реальности) по большому счёту только две стратегии успеха. Первая — найти «не-мамонта на растущем рынке», которому можно это всё впарить хоть на 5% дороже — как вы понимаете, работает сильно не всегда. И вторая — иметь в какой-нибудь (можно даже государственной) корпорации «своих людей», которые купят у оппортунистов объект по заряженной цене (с потенциальным… стимулированием тех, кто принимает решения со стороны покупателя, ну вы понимаете). Стратегия хорошая, но сильно рискованная для всех участников процесса.