
| First name | Last name | | ---------- | --------- | | Max | Planck | | Marie | Curie |

| First name | Last name |     |       |       |
| ---------- | --------- | --- | ----- | ----- |
| Max        | Planck    |     | Marie | Curie |

| ИдеяЖ |
| ----- |
 |**Идея:** Предсказываем значение целевой переменной с помощью применения последовательности простых решающих правил (предикатов)
--
Предикат - взятие порога по значению какого-то признака |
| --- |
| **1.** выученная функция является кусочно-постоянной, из-за чего производная равна нулю везде, где задана. Следовательно, о градиентных методах при поиске оптимального решения можно забыть;
**2.** дерево решений (в отличие от, например, линейной модели) не сможет экстраполировать зависимости за границы области значений обучающей выборки;
**3.** дерево решений способно идеально приблизить обучающую выборку и ничего не выучить (то есть такой классификатор будет обладать низкой обобщающей способностью): для этого достаточно построить такое дерево, в каждый лист которого будет попадать только один объект. Следовательно, при обучении нам надо не просто приближать обучающую выборку как можно лучше, но и стремиться оставлять дерево как можно более простым, чтобы результат обладал хорошей обобщающей способностью. |




| **Жадный алгоритм построения решающего дерева** |
| **1.** Создаём вершину v.
**2.** Если выполнен критерий остановки Stop(Xm), то останавливаемся, объявляем эту вершину листом и ставим ей в соответствие ответ Ans(Xm), после чего возвращаем её.
**3.** Иначе: находим предикат (иногда ещё говорят сплит) Bj,t, который определит наилучшее разбиение текущего множества объектов Xm на две подвыборки Xℓ и Xr, максимизируя критерий ветвления Branch(Xm,j,t).
**4.** Для Xℓ и Xr рекурсивно повторим процедуру. |
| **Ans(Xm)**, вычисляющая ответ для листа по попавшим в него объектам из обучающей выборки, может быть, например:
- в случае задачи классификации — меткой самого частого класса или оценкой дискретного распределения вероятностей классов для объектов, попавших в этот лист;
- в случае задачи регрессии — средним, медианой или другой статистикой;
- простой моделью. К примеру, листы в дереве, задающем регрессию, могут быть линейными функциями или синусоидами, обученными на данных, попавших в лист. 

Зачастую полагают, что в каждом листе просто предсказывается константа. |