## **Схема решения стандартных задач машинного обучения**


Алгоритмы машинного обучения требуют для своей работы данные. Весь процесс, как правило, делится на два больших шага:

### **1. Обучение алгоритма**

На этапе обучения происходит анализ большого количества данных, для которых у нас имеются правильные ответы (например, клиенты, про которых мы знаем — вернули они кредит или нет; пациенты и их анализы, где про каждого пациента мы знаем, болен он или здоров и так далее). 

Модель машинного обучения анализирует эти данные и старается научиться делать предсказания таким образом, чтобы для каждого объекта предсказывать как можно более точный ответ. Все данные с известными ответами называются **обучающей выборкой**.

Разберем пример. Пусть предсказывается стоимость квартиры по ее признакам.

- x=(x1,x2,...,xd) — признаки одной квартиры 
- a(x) — предсказание модели, то есть стоимость квартиры xx по мнению модели ML
- y — правильный ответ (истинная стоимость квартиры). 

Задача специалиста по машинному обучению — подобрать и настроить такую модель aa, которая будет точнее всего предсказывать правильные ответы, то есть модель с наименьшим отклонением предсказания a(x)a(x) от правильного ответа yy.

### **2. Применение алгоритма**

На этом этапе готовая (уже обученная) модель применяется для того, чтобы получить ответ на новых данных. Например, у нас есть подробная информация о квартирах, но неизвестна их стоимость. Мы можем применить обученную модель для предсказания стоимости этих квартир.