## **Задача классификации**

Самые популярные типы задач в машинном обучении — это _классификация_ и _регрессия_. Большинство практических кейсов сводятся именно к ним. Начнём с классификации.

В задачах **классификации** целевая переменная — это класс объекта. То есть в задачах классификации ответ может быть одним из конечного числа классов.

Например, в задаче бинарной (или двухклассовой) классификации мы можем предсказывать:

- пол клиента (мужчина или женщина)
- уйдет клиент из компании или нет
- вернет человек кредит или нет
- болен пациент или здоров

и так далее.

## **Задача регрессии**

Теперь поговорим про задачу регрессии. 

Примеры задач регрессии:

- Предсказание стоимости квартиры
- Предсказание прибыли фирмы (она может быть и отрицательной, и нецелой!)
- Предсказание курса валют

и так далее.

## **Задача кластеризации**

Еще один популярный тип задач, решаемых при помощи машинного обучения — это **кластеризация**.

В задаче кластеризации _нет целевой переменной._ Цель кластеризации — на основе признаков объектов разделить объекты на группы (_кластеры_) так, что объекты внутри одного кластера будут похожи друг на друга, а объекты из разных кластеров  —наоборот, не похожи.

Отличие кластеризации от классификации в том, что в задаче классификации классы заранее фиксированы (например, мы хотим для клиента понять, _**вернет он кредит**_ или _**не вернет**_), а в задаче кластеризации кластеры заранее неизвестны.

## **Обучение с учителем и обучение без учителя**

Все задачи машинного обучения делятся на две большие группы — это задачи _обучения с учителем_ и задачи _обучения без учителя_.

В задачах **обучения с учителем** предсказывается значение целевой переменной. Сюда относятся

- Классификация
- Регрессия

В задачах **обучения без учителя** целевой переменной нет (или она не используется). Решается задача работы с объектами только на основе их признаков. Сюда относится, например,

- Кластеризация

**Обучение с учителем (supervised learning):**

- Классификация
- Регрессия
- Ранжирование
- Рекомендательные системы

**Обучение без учителя (unsupervised learning):**

- Кластеризация
- Снижение размерности
- Поиск аномалий
- Генерация (изображений, текстов и так далее)
- Рекомендательные системы*