# Модули/пакеты

  
В Python есть такое понятие как модули и пакеты (библиотеки).
 
**Модуль** – это файл, содержащий Python определения и операторы. Имя файла – это имя модуля с добавленным суффиксом *.py.  

**Пакет (библиотека)** – это набор модулей Python под общим пространством имен. На практике пакет создается путем размещения нескольких модулей Python в каталоге со специальным модулем _ _ init _ _.py (файл).

# Виртуальное окружение

**Виртуальная среда (вместе с инструментами virtualenv/ven)** – это изолированная среда для Python проектов.

# Основы

## Синтаксис

Встроенная функция print выводит ваши значения, которые подаете в круглые скобки.

## Переменные и типы данных

**На самом деле в Python нет переменных, есть имена**, 
*В Python переменная — это именованная область памяти!!! Данные хранятся в ОЗУ.

Если в процессе выполнения кода появляется новый объект, то под него интерпретатор Python выделяет область памяти. После чего Python записывает в свой внутренний список адрес этого объекта.
После того, как мы дали имя области памяти, интерпретатор Python автоматически распознает значение и присваивает тип. 
  
**Чтобы мы получили доступ к созданному объекту (его значению) для этих целей и предназначены именнованные области - переменные. То есть мы не работает с самим адресом, мы вместо этого используем имя.**
**Важно: переменная в Python не хранит значение напрямую — она хранит лишь ссылку на объект**

Если мы создадим переменную b присвоив ей значение переменной a, то адрес у b будет тот же самый, что и у перемнной a

### int

int — этот тип данных состоит из целых чисел

### float

float — этот тип используется для работы с десятичными числами

### str

str — переменная с типом str (от string — строка) хранит данные в виде текстовых строк

### bool

bool - булева переменная, может принимать всего 2 значения: True или False

### Конвертация типов данных

В Python предусмотрена возможность производить конвертацию типов данных. Рекомендации по работе с типами данных:

- Типы int и float можно конвертировать в str, потому что строка может включать не только символы алфавита, но и цифры
- Значения типа str всегда представлены в кавычках, а для int, float и bool они не используются
- Тип str мы можем обратно конвертировать в int, float, bool, но с условием, если они записаны в корректной форме

**Будьте аккуратны, так как при переводе из строки в bool распознаются именно сами записи**
- Строковые переменные могут быть объявлены с использованием одинарных или двойных кавычек. В дальнейшем это стоит учитывать при экранировании

## Комментарии

Комментарии используются для пояснения основных элементов кода, чтобы сделать его более читабельным. Комментарии начинаются с символа #, и Python их игнорирует

## Операторы тождественности и принадлежности

- == - означает равенство значений, то есть имеют ли два объекта одинаковые ЗНАЧЕНИЯ
- is - проверяет, находятся ли два объекта по одному адресу в памяти. Два объекта идентичны, если имеют одинаковый адрес

## Арифметические операции

Оператор в Python — это символ, который выполняет операцию над одним или несколькими операндами. Операндом выступает переменная или значение, над которыми проводится операция.

Все операции подобны тем, которые вы проходили в университете и в школе, обозначения также очень похожи.

**Сложение** Данная операция применима к различным типам данных: int + float, int + bool, float + bool, но если мы попробуем, например, сложить число со строкой, то будет ошибка.

Аналогичный подход применяется и к другим операторам, только мы не можем умножать и делить строки между собой, а также список, но умножать строку и список на число типа int разрешено.

Умножать строку на вещественное число не можем, только на целое

Следует отметить, что в арифметических операциях могут принимать участие как целые, так и дробные числа. Если в одной операции участвует целое число (int) и число с плавающей точкой (float), то целое число приводится к типу float.

**Арифметические операции с присвоением**

Ряд специальных операций позволяют использовать присвоить результат операции первому операнду:

- += Присвоение результата сложения
- -= Присвоение результата вычитания
- *= Присвоение результата умножения
- /= Присвоение результата от деления
- //= Присвоение результата целочисленного деления
- **= Присвоение степени числа
- %= Присвоение остатка от деления

[[Вторая ступень. Основы Python и SQL._Content]]