

Линейные модели слишком простые.

Проблемы: не факт, что есть линейная зависимость от признака. + предполагается независимость признаков (т.е. вдруг мы говорим, что площадь никак не зависит от расстояния от метро, но это тоже не факт)

Усложнить можно добавив парные или в общем случае полиномиальные признаки (признаки в квадрате и перемножение признаков между собой). Но это влияет на интерпретируемость модели. А также добавление таких признаков - очень сильно увеличивает их количество, следовательно появляется проблема переобучения.

Чтобы повысить интерпретируемость можем числовые признаки заменить на бинарные. Например, площадь разбиваем индикаторы того, что на площадь от 30 до 50 и площадь от 50 до 100, … И перемножаем такие разные разбитые признаки. Их легко интерпретировать. Но тогда признаков ещё больше. Это можно делать поверх полиномиальных признаков.

Т.е. в конечном итоге мы можем получить что какой-нибудь признак: [30<площадь<50][2<этаж<5][500<расстояние до метро<1000] будет самым важным. Это легко интерпретируемо и хорошо бы как-то автоматизировать модель для нахождения таких самых важных комбинаций таких признаков. Хочется находить логические правила:

- легко объяснить как работают
- находят нелинейные зависимости

Две задачи

- нужно как-то искать логические правила. Таких признаков очень много и нам нужно как-то находить лучшие такие правила (т.е. мы наши индикаторы и взаимодействия их называем логическими правилами)
- нужно уметь составлять модели из логических правил. Нужно научиться составлять модели из таких правил. (возможно линейная модель над этими комбинациями индикаторов  - не идеальный вариант )

Решающие деревья - это про то, как такие правила строить.

Решающее дерево - бинарное дерево для которого выполнено:

- внутренние вершины: предикаты (условие)  индикатор того, что некий j-ый признак нашей выборки для этого объекта меньше порога t.$[x_j <t]$. Т.е. в каждой такой вершине задан предикат - некое условие: признак сравниваем с порогом t
- листья: прогнозы с $\in 𝕐$ . В каждом листе должен быть задан прогноз с из множества ответов.

Сложность дерева
• Решающее дерево можно строить до тех пор, пока каждый лист не будет соответствовать ровно одному объекту. Т.е. в одном листе будет только один объект. Т.е. вроде как идеально решили, при этом, конечно, модель будет переобученной.
• Деревом можно идеально разделить практически любую выборку!
• Если только нет объектов с одинаковыми признаками, но разными ответами (типа крестик и нолик в одной и той же точке)

Можно тоже самое для регрессии. Для этого будет прогноз - кусочно-постоянная функция.

Модель решающего дерева:

- реш. дер. - комбинация простых логических правил
- реш. дер. разбивает признаковое пространство на области, внутри каждой из областей предсказание константное
- дерево легко переобучить

Предикаты

- порог на признак $[x_j <t]$ - не единственный вариант
- предикат с линейной моделью $[<w,x> <t]$ (тогда будем разбивать некой гиперплоскостью. Т.е. будем получать не там условно прямоугольники, а уже сложные фигуры. На каждом шаге- для каждой вершины, будем обучать линейную модель. Это причина почему так не делают)))
- предикат с метрикой $[p(x, x_0) <t]$ (берём некий эталонный объект x_0 и предикат у нас расстояние от нашего некоторого объекта до x_0. Расстояние сравниваем с порогом). Тогда будем разбивать пространство на например круги (если евклидова метрика)
- и много других вариантов (пример фантазии - внутри предиката другое дерево)
- но даже с простейшим предикатом можно строить очень сложные модели

Прогнозы в листьях:

- наш выбор: константные прогнозы $c_v \in 𝕐$
- регрессия $c_v = \frac {1}{|R_v|} \sum \limits_{(x_i, y_i) \in R_v} {y_i}$. v - листовая вершина. R_v - множество объектов, которые попали в этот лист. Если задача регрессии то запишем в лист - средний ответ объектов из r_v. v - вершина
- классификация $c_v = \underset{k \in 𝕐} {argmax} \sum \limits_{(x_i, y_i) \in R_v} {[y_i=k]}$. Т.е. класс, которого больше всего среди объектов, которые попали в этот лист. Перебираем по классу k. Далее считаем сумму по всем объектам в вершине индикаторов того, что ответ в этой вершине y_i равен k
- классификация и вероятности классов $c_{vk} = \frac{1}{|R_v|}\underset{k \in 𝕐} {argmax} \sum \limits_{(x_i, y_i) \in R_v} {[y_i=k]}$. Т.е. в лист можно записывать не сами классы, а вероятности классов. Т.е. в какой-то вершине будет записан целый набор прогнозов: столько сколько у меня классов. И вероятность класса номер k  - это доля объектов класса к из обучающей выборки, которые попали в эту листовую вершину.
- можно усложнять листья. т.е. не константные прогнозы, а какую-то модель запихнуть линейную модель. Т.е. объект попал в лист и мы ответ выдаём линейной моделью
- например $c_v=<w_v, x>$

Формула для дерева:

- Дерево разбивает признаковое пространство на области R1, …, R_j (здесь рассматриваем только листовые вершины)
- Каждая область R_j соответствует листу
- В области R_j прогноз c_j константный

$a(x) = \sum \limits_{j=1}^J c_j[x\in R_j]$

Т.е. вообще-то эта формула - линейная модель). Индикаторы попадания в области - это некие наши новые признаки нелинейные, которые зависят от исходных. А c_j - это вес в лин. модели

- Решающее дерево находит хорошие новые признаки
- Над этими признаками подбирает линейную модель

Обучение.

Как выбирать предикаты?

Энтропия - мера неопределённости исхода эксперимента. 

Когда неопределённости много (пример, кубик с равновероятными гранями до бросания) - энтропия высокая. Когда неопределённости мало (например, кубик с неравновероятными гранями) энтропия низкая. (т.е. фактически нет никакого незнания, неуверенности в исходе)

- пусть дано распределение случайной величины с n исходами (дискретное распределение)
- вероятности исходов: p_1, …, p_n
- энтропия распределения

$H(p_1,...,p_n)= - \sum \limits_{i=1}^n p_i \log_2p_i$

Может быть такое, что какая-то вероятность будет равна нулю. А лог нуля - это минус бесконечность. Но будет считать такую неопределённость равную нулю. Поскольку вероятность будет стремиться к нулю быстрее, чем логарифм p будет стремиться к нулю (но я так понял, что он ошибся тут, и разговор о минус бесконечности.), то их произведение в пределе будет равно нулю.

Энтропия всегда будет неотрицательной. Минимальное значение будет равно нулю. (будет равна нулю, если распределение имеет один исход с вероятностью 1). И максимального значения энтропия будет достигать, если распределение равномерное, т.е. если все p_i равны. А вот максимальное значение, которое будет достигаться при таких условиях зависит от того, чему равно n. При разных n будет разное значение энтропии.

Зачем это нам нужно?

Будем использовать энтропию, чтобы измерять качество вершины, хаотичность, неопределённость вершины.

Пусть проходит эксперимент, где:

- в нашем случае число исходов в эксперименте - это число классов K
- вероятность класса - это доля соответствующих объектов в вершине

$p_k = \frac{1}{|R|} \sum \limits_{(x_i, y_i) \in R_v} {[y_i=k]}$

- нулевая энтропия - в вершине только один класс
- максимальная энтропия - поровну объектов каждого класса

- Дерево можно строить путём последовательного разбиения
- В задачах классификации можно выбирать разбиение, при котором в дочерних вершинах разнообразие классов как можно ниже

Критерий информативности

Для сравнения разных вариантов разбиения используем энтропию разбиения классов в каждой вершине. Суммировали энтропии по вершинам и складывали результат. Энтропию использовали для того, чтобы считать насколько вершина хорошая.

Энтропия - характеристика хаотичности распределения классов в этой вершине. По английски такие меры засорённости, хаотичности называются impurity.

Энтропия - не единственный вариант как измерить хаотичность распределения классов в вершине

Например, критерий Джини

$H(p_1,...,p_n)= \sum \limits_{i=1}^K p_i (1-p_i)$

Две интерпретации этой формулы:

эксперимент - берём эту вершину, берём вероятности классов p_1, …, p_K. И делаем случайный классификатор. Классификатор, которому даём объект, он на объект не смотрит, а просто выдаёт класс с вероятностью p_k. Выдаём случайные классы из распределения классов в этой вершине. И если посчитать вероятность ошибки такого классификатора, вероятность того, что для какого-то объекта, который тоже берётся из распределения p1, … p_k, классификатор ошибётся - она будет равна вот той формуле. Логично: если в этой вершине находится всего лишь один класс (т.е. распределение вырожденное), то распределение из которого будем доставать объекты (вырожденное, т.е. будут приходить только объекты одного класса) и распределение из которого генерирует класс наш случайный классификатор тоже вырожденное, будет выдаваться этот же класс. Т.е. ошибки не будет. А если распределение равномерное, то ошибка будет максимальная.

- Вероятность ошибки случайного классификатора, который выдаёт класс k с вероятностью p_k

Если бы вместо p_i стояло бы количество объектов i-го класса, то эта формула была бы равна количеству таких пар объектов из вершины, что эти объекты приходят из разных классов.

Если всего один класс, то там в принципе нет таких пар объектов из разных классов. Если поровну таких классов, то количество таких пар будет максимальным.

- Примерно пропорционально количеству пар объектов, относящихся к разным классам

Если смотреть как меняется критерий Джини и энтропийный, то они повторяют друг друга. И обычно используется Джини - т.к. легче считать. И тот и тот поощряют, чтобы распределение было вырожденное. И тот и тот штрафуют максимально за равномерное распределение.

Как строить разбиение?

Нужно понять какой предикат лучший: возьмём исходную вершину и две дочерние. И сравним хаотичность в исходной вершине и в двух дочерних

$Q(R,j,t)=H(R)-H(R_l)-H(R_r) \rightarrow \underset {j,t}{max}$

Хаотичность в исходной минус хаотичность правой и левой вершине. Этот критерий информативности Q зависит от R-объектов в исходной вершине, j - по какому признаку мы разбиваем и t - по какому порогу мы разбиваем. Мы хотим это максимизировать. Хотим, чтобы хаотичность как можно сильнее уменьшилась по сравнению с исходной вершиной.

или так. H(R) - не будет зависеть от j и t. От самого предиката будет зависеть только то, что будет попадать в право и лево.

$Q(R,j,t)=H(R_l)+H(R_r) \rightarrow \underset {j,t}{min}$

У этих формул есть проблемы.

Пример. Пусть разбили 12 шаров синих и зелёных. И вправо попали почти все синие влево почти все зелёные.

И второй вариант разбиения, где 11 шаров попали вправо, а влево попал только один зелёный шар. И с точки зрения энтропии второй вариант оказывается лучше. (т.е. сумма будет меньше. за отдельный шар получаем нулевой вклад в энтропию). Но это неверно, т.к. фактически переобучение.

Нужно штрафовать за варианты, когда отщепляем отдельный объект.

$Q(R,j,t)=H(R)-\frac{|R_l|}{|R|}H(R_l)-\frac{|R_r|}{|R|}H(R_r) \rightarrow \underset {j,t}{max}$

Будем домножать хаотичность левой вершины на долю объектов из исходной вершины, которая ушла влево. И хаотичность правой вершины на долю объектов из исходной вершины, которая ушла вправо. (мощность rl / мощность r)

$Q(R,j,t)=\frac{|R_l|}{|R|}H(R_l)+\frac{|R_r|}{|R|}H(R_r) \rightarrow \underset {j,t}{min}$

Регрессия: пусть есть вершина с 6 объектами, но это регрессия, значит, каждому объекту соответствует числовой ответ. Какое разбиение лучше? Такое, что даёт разброс внутри дочерних листьев меньше. Т.е. можно посчитать дисперсию.

$H(R) = \frac{1}{|R|} \sum\limits_{(x_i,y_i \in R)}(y_i-y_R)^2$

$y_R=\frac{1}{|R|} \sum\limits_{(x_i,y_i \in R)}y_i$

Считаем в нашей вершине R среднее значение ответа. Потом считаем сумму квадратов отклонений y_i от этого среднего. Можно модули, инетрквартильные размахи… Далее подставляем в формулу взвешенной суммы хаотичности.

- предикат выбираем так, чтобы как можно сильнее уменьшалась хаотичность наших вершин
- Качество предиката измеряется с помощью критерия информативности
- Много вариантов информативности

Алгоритм построения целого дерева

[[OpenEDU_HSE_ML_Content]] [[00_ML]]