
По сути это линейная классификация с минимизацией функционала, который представлен ниже.

Решаем задачу бинарной классификации: $𝕐 = \{-1, 1\}$

минимизация верхней оценки $\frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l log(1+exp(-y_i<w,x_i>))\rightarrow \underset{w}{min}$

Забудем про верхнюю оценку пока.

Примеры предсказание вероятностей

- Кредитный скоринг
- Допустим мы построим некоторую модель b(x), которая выдает вероятность того, что клиент вернет кредит
- Стратегия: выдавать кредиты только клиентам с b(x)>0,9
- 10% невозвращённых кредитов - это нормально

- Баннерная реклама
- b(x) - вероятность того, что пользователь кликнет по ссылке
- c(x) - прибыль в случае клика
- b(x)c(x) - хотим оптимизировать

- Прогнозирование оттока клиентов
- Медицинская диагностика
- Поисковое ранжирование (насколько веб-страница соответствует
запросу?

будем говорить, что модель b(x) предсказывает вероятность того, что объект относится к положительному классу. Если возьмем эту модель b(x), возьмем некоторую вероятность p
и возьмем все объекты, у которых b(x) равно p, объекты, для которых наша модель выдала вероятность ну примерно p.  И вот если среди этих объектов оказывается реальное p процентов положительных то, да, модель корректно предсказывает вероятности. 

Будем говорить, что модель b(x) предсказывает вероятности, если среди объектов c b(x) = p доля положительных ответов равна p.

Т.е. бывают задачи, когда нам нужно не просто класс определить, а хотелось бы долю уверенности, т.е. вероятность получать. И хотим чтобы модель, когда выдавала нам вероятность для какой-то доли объектов, то эта вероятность бы примерно равнялась доли положительных объектов. 

# Линейный классификатор

Мы уже знаем, что такое линейный классификатор, и в принципе умеем его обучать с помощью верхних оценок на функции потерь, например, с помощью логистической функции потерь.

$a(x)= sign<w,x>$

обучаем как-нибудь, например, на логистическую функцию потерь

$\tilde{Q}(w, X) = \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l log(1+exp(-y_i<w,x_i>))\rightarrow \underset{w}{min}$

Может <w, x> сойдёт за оценку?

есть классификатор вида знак скалярного произведения, так и может быть скалярное произведение сойдет за оценку вероятности того, что объект принадлежит положительному классу.

Линейная модель будет выглядеть как w1x плюс w0, где x это, собственно, оценка на входном тестировании, ну и это функция, которая задает прямую, это оранжевая прямая, никак не выглядит как вероятность, она может быть меньше нуля, она может быть больше единицы, ну и что-то не выглядит как то, что мы хотели получить. Ну давайте преобразуем эту прямую, давайте применим к нашему скалярному произведению какую-нибудь функцию, которая переведет его на отрезок 0,1.

- Переведём выход модели на отрезок
- например, с помощью сигмоиды.

$\sigma(<w, x>)= \frac{1}{1+exp(-<w,x>)}$

сигмоида за счет w1 и w0, правильно подобранных, она некоторым образом сместилась и отмасштабировалась, ну и она соответствует вот тем идеям: она выдает 0 в левой части, выдает примерно 1 в правой части нашей зоны признаков и выдает где-то одну 1/2 посередине, то есть в общем-то выглядит как правильный подход.

модель для оценивания вероятностей:

$b(x)=\sigma(<w,x>)$

Как обучать? какие требования к модели - мы хотели бы

- если $y_i=+1$, то $\sigma(<w,x>) \rightarrow 1$ или это означает $<w, x_i> \rightarrow +\infty$
- если $y_i=-1$, то $\sigma(<w,x>) \rightarrow 0$ или это означает $<w, x_i>$ $\rightarrow -\infty$

То есть задача — сделать отступы на всех объектах максимальными

$y_i<w,x_i>\rightarrow \underset{w}{max}$

задача понятна, хотим на положительных объектах вероятность поближе единице, на отрицательных - поближе к нулю. Запишем какой-нибудь функционал.

$-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \sigma(<w,x_i>) + [y_i=-1](1-\sigma(<w,x_i>))\}\rightarrow \underset{w}{min}$

Мы суммируем по всем объектам, что для каждого объекта мы смотрим к какому классу объект относится: к единичке или к минус единички, у нас индикаторы, которые как раз выбирают правильный случай. Если объект положительный, если срабатывает индикатор "yi равняется единице", то мы просто смотрим на сигмоиду от скалярного произведения, потом мы берем ее с минуса, видите там перед суммой минус стоит, и минимизируем это дело. То есть по сути, если минус убрать, то поменяется минимизация на максимизацию, и мы будем максимизировать сигмоиду от скалярного произведения. Если же объект отрицательный,
если срабатывает индикатор "yi равняется -1", то у нас тут стоит один минус сигмоида, потом
мы берем это дело с минусом и минимизируем. По сути с минусом это будет сигмоида -1, 1 не важно, это константа, мы минимизируем сигмоиду, то есть для отрицательных объектов мы хотим, чтобы вероятность была как можно меньше. Тоже все очень логично: для положительных максимизируем сигмоиду, для отрицательных минимизируем.

Проблема выбранного функционала:

пусть у нас случилась какая-то очень серьезная ошибка, есть положительный объект, на нем yi равняется плюс одному, а модель абсолютно уверена, что это отрицательный объект. Она выдает для этого объекта сигмоиду, равную нулю. Это очень плохо, то есть мы же как раз таки вероятность и ввели для того, чтобы измерять некоторую неуверенность модели в том, что она выдает, а здесь модель крайне уверена. Но не в том, в чём надо. За это нужно штрафовать.

Рассмотрим как функционал штрафует.

Если у нас на этом объекте вероятность была бы равна 1. То срабатывает первое слагаемое. при y_i = +1 и сигма равна 1. Тогда добавляем знак минус и получаем минимальное значение  = -1. А у нас наоборот, наша модель даёт на положительном объекте 0. И получается слагамое на этом объекте всего лишь 0. Т.е. получаем разность между минимальным (идеальным значением) -1 и 0 = 1. Это очень малый штраф. Хотим штрафовать сильно.

И ещё. Пусть y_i = +1. Тогда получается, что заменить сигму =1 на сигма равно 0.5 будет аналогично штрафоваться как и сигма 0,5 заменить на сигма = 0.

будем брать логарифм

$-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] log \sigma(<w,x_i>) + [y_i=-1](1-log \sigma(<w,x_i>))\}\rightarrow \underset{w}{min}$

тогда, если y_i = 1, а сигма = 0, то получаем штраф -log(0) = + бесконечность

Функция потерь называется log-loss

$L(y,z)=-[y=1]\log z - [y=-1]\log (1-z)$ 

Немного арифметики для получения логистической регрессии

$-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \log \sigma(<w,x_i>) + [y_i=-1]\log(1-\sigma(<w,x_i>))\}=-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \log \frac{1}{1 + \exp(-<w,x>)}+[y_i=-1]\log \Big(1-\frac{1}{1+\exp(-<w,x>)}\Big)\}=-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \log \frac{1}{1 + \exp(-<w,x>)}+[y_i=-1]\log \Big(\frac{1}{1+\exp(<w,x>)}\Big)\}= \sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \log (1 + \exp(-<w,x>)+[y_i=-1]\log (1+\exp(<w,x>))= \sum\limits_{i=1}^l \log(1+\exp(-y_i<w,x_i>))$

- сначала подставим вместо сигмоиды её выражение.
- потом работаем со вторым слагаемым. приводим к общему знаменателю. И делим числитель и знаменатель на exp(-<w,x>)
- log(1/x)=-log(x) внесём знак минус внутрь суммы и перевернём логарифмы
- компоненты будут отличаться только знаком перед скалярным произведением.
- сымитируем это используя y_i
- для положительных объектов y_i = +1. оно ни на что не повлияет и получаем exp(-<w,x>)
- для положительных объектов y_i = -1. есть влияние и получаем exp(<w,x>)

Получили логистическую регрессию эвристическими рассуждениями - взяли сигмоиду, давайте сделаем так, чтобы сигмоида для положительных объектов была ближе +1, а для отрицательных 0. Записали функционал. Сделали штрафы построже. Получили логистическую функцию потерь.

Более строгий вывод лог. регрессии

Мы обучаем модель b(x), которая выдаёт вероятности от 0 до 1 на функцию потерь L, которая зависит от правильных ответов y_i и наших прогнозов вероятности. И усредняем это значение по всей обучающей выборке

- $Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l L(y_i, b(x_i)) \rightarrow \underset{b}{min}$
- Рассмотрим ошибку только на объектах, где модель b(x) выдаёт вероятность около p. Тогда суммарная ошибка на этих n объектах

$\sum \limits_{i=1}^n L(y_i, b(x_i))=\sum \limits_{i=1}^n L(y_i, p)$

- А что было бы оптимально выдать на этих объектах?

Модель у нас ограниченная. (например линейная) Т.е. она не может выдавать на каждом объекте произвольное значение. На близких объектах должны быть примерно равные вероятности. … ограничена формой, видом. Но если бы не было ограничений, то что было бы оптимальным выдавать с точки зрения функции потерь на этих n объектах? 

(Т.е. модель нам выдаёт p. И наша цель вообще-то было бы хорошо, чтобы оптимальным было бы выдавать долю положительных объектов.)

Т.е. будем искать минимум этой суммы функции потерь.

$p_*=\argmin{\sum \limits_{i=1}^n L(y_i,p)}$

Опять же ожидаем, что $p_*=\frac{1}{n}\sum \limits_{i=1}^n[y_i=+1]$

Рассмотрим наш функционал log-loss

$p_*=\sum\limits_i \{-[y_i=1]\log p - [y_i=-1]\log (1-p)\}$

Ищем минимум, поэтому производную.

p_*=$\sum\limits_i \{\frac{[y_i=1]}{p}+\frac{[y_i=-1]}{(1-p)} \}=-\frac{n_+}{p}+\frac{n_-}{1-p}=0$

От логарифма - 1/p. (-1/(1-p)). Суммы двух слагаемых разбиваем на две суммы. Далее выносим множители с p за знак суммы, т.к. тут они не зависят от i. А индикаторы - это как раз количество.

$p_*=\frac{n_+}{n_+ + n_-}=\sum \limits_{i=1}^n[y_i=+1]$ т.е. доля положительных среди всех объектов. (или сумма )

т.е. да, наш лог-лосс подходит для нашей вероятности. (с точки зрения log_loss оптимально на n объектах, где выход один, выдавать выход, равный доли положительных объектов.)

Лог. регрессия - сигмоида + логистическая фунция потерь. И мы для лог. регрессии задали такую функцию потерь, что действительно она будет стимулировать выдавать долю положительного класса на близких объектах.

- Считаем, что модель корректно оценивает вероятности, если для y_1, …, y_n \in Y

$\argmin \sum \limits_{i=1}^n L(y_i,p)=\frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n[y_i=+1]$ Если модель вынуждена выдать один ответ p, то этому p оптимально быть равным доле положительных объектов среди n

- это условие на функцию потерь
- Оно выполнено для log-loss, то есть логистическая регрессия корректно оценивает вероятности
- Значит, для объектов с близкими вероятностями она будет пытаться выдать число, близкое к доле положительных объектов

MSE также выполняется условие, но есть проблемы:

- на графике зависимости ошибки от скалярного произведения видно, что при отрицательных значениях произведения, ошибка от mse не сильно растёт. А стабильно около 1 - наш градиентный спуск не будет знать куда идти
- и получается что и градиент равен около нуля. (хотя ошибка большая)

для MAE не выполняется нужное условие

# **Метод опорных векторов.**

Hinge loss

$\frac{1}{l}\sum\limits_{i=1}^l \max(0, 1 - y_i<w,x_i>) \rightarrow \underset{w}{min}$

- Будем максимизировать отступ классификатора — расстояние от гиперплоскости до ближайшего объекта
- При этом будет стараться сделать поменьше ошибок.
- По сути, делаем как можно меньше предположений о модели, и верим, что это понизит вероятность переобучения

Рассмотрим простой случай:

- Будем считать, что выборка линейно разделима
- Существует линейный классификатор, не допускающий ни одной
ошибки

## Линейно разделимый случай

- Требование 1: $y_i(<w, x_i>+w_0)>0$ для всех i=1, …,l Т.е. на всех объектах был правильный ответ. (и предполагаем, что линия не проходит ни через один объект)
- Требование 2: максимальный отступ классификатора

Нужно посчитать отступ

Отступ классификатора

- расстояние от точки до гиперплоскости $<w,x>+w_0=0$:

$\frac{|<w,x>+w_0|}{||w||}$ в вектор w не выходи w_0

мы умеем считать расстояние. Теперь, чтобы найти отступ, нужно взять все эти расстояния и найти минимум/

- отступ классификатора:

$\underset{i=1, ...,l}{min}\frac{|<w,x_i>+w_0|}{||w||}$

Это недифференцируемо. Нужно упрощать и изменять.

# Линейный классификатор

$a(x)= sign \Big(\sum\limits_{j=1}^d w_jx_j + w_0\Big)=sign(<w,x>+w_0)$

если поделим w и w_0 на число а>0, то выходы классификатора не изменятся.

$a(x)= sign(\frac{<w,x>+w_0}{a})=sign(<w,x>+w_0)$

Раз такое свойство выполнено, можно нормировать как угодно w и w0, давайте отнормируем так, чтобы нам было удобно. А именно: давайте возьмем и поделим w и w0 на минимальное значение модуля скалярного произведения плюс w.

поделим w и w_0 на $\underset{i=1,..,l}{\min}|<w,x_i>+w_0|>0$, тогда будет выполнено

$\underset{i=1,..,l}{\min}|<w,x_i>+w_0|=1$

Поскольку мы с вами договорились, что можно провести прямую так, что она не проходит ни через один объект, и при этом правильно все классифицирует, я могу смело предполагать, что этот минимум будет больше нуля для множества корректных классификаторов. Поскольку я взял минимальное значение выхода модели и поделил все выходы на это минимальное значение, поэтому самое минимальное после этого станет равным единице.

Вернёмся к подсчёту классификатора. Норма w от i не зависит, поэтому можно ее вынести за знак минимума, посчитать минимум только по этим модулям, а мы уже знаем, что это такое, это единица, мы специально отмасштабировали параметры так, чтобы это было выполнено. Поэтому получается, что при такой вот нормировке отступ нашей модели, нашего линейного классификатора равен 1 делить на норму w.

$\underset{i=1, ...,l}{min}\frac{|<w,x_i>+w_0|}{||w||}= \frac{\underset{i=1, ...,l}{min}|<w,x_i>+w_0|}{||w||}=\frac{1}{||w||}$

Линейно разделимый случай

- Требование 1: $y_i(<w, x_i>+w_0)>0$ для всех i=1, …,l
- Требование 2: максимальный отступ классификатора

$\frac{1}{||w||}\rightarrow \underset{w}{max}$ при условии, что $|<w,x_i>+w_0|=1$, т.е. при условии, что мы отмасштабировали веса.

Последнее требование сложное. Чуть изменим.

при условии, что $|<w,x_i>+w_0|\geq 1$ и одновременно мы минимизируем ||w||, тогда где-то модуль отступа будет равен 1. Допустим, мы нашли такую модель, которая все корректно классифицирует и у которой все вот эти модули выходов строго больше 1. Это означает, что мы можем уменьшить веса немножко, так что ничего не поменяется. Ну мы же знак не поменяем никакой, ответы будут те же самые, классификация будет корректная, а веса станут поменьше. И тогда уже этот модуль для этого минимального объекта будет равен в строгости единице. Получается несколько требований, которые похожи друг на друга. А именно: есть требование 1 про то, что отступ положительный, а есть наше это условие про то, что
модуль скалярного произведения на w больше или равен 1. Их тоже можно объединить. По сути, эти два требования можно заменить на требования, чтобы отступ был больше или равен единице. Норму будем ещё в квадрате брать - так легче.

В итоге задача:

$\begin{cases} ||w||^2 \rightarrow \underset{w,w_0}{min}\\y_i(<w, x_i>+w_0)\geq 1 \end{cases}$

## Рассмотрим неразделимый случай.

Прошлый вариант задачи не валидный, т.к. вот второе требование уже невыполнимо, т.к. мы не можем провести линию, не можем провести гиперплоскость так, чтобы классификация
была идеальной. Давайте как-то с этим бороться. Чтобы с этим бороться мы сделаем следующее: мы разрешим на некоторых объектах иметь отступы меньше единицы.

$\begin{cases} ||w||^2 \rightarrow \underset{w,w_0}{min}\\y_i(<w, x_i>+w_0)\geq 1 -\xi_i\\ \xi_i \geq 0 \end{cases}$

Для этого введем специальные переменные дополнительные ξi, которая будет вычитаться из правой части нашего неравенства. То есть по сути ξi говорит, что вот, окей, для i-го объекта мы разрешаем отступ уменьшить. Пусть он там будет не 1, а, допустим, 0,5, или там -2, здесь разрешаем. Это плохая задача: нет ограничений на кси. Следовательно можем построить классификатор, который не будет вообще нигде проходить. (взяв огромный кси на всех объектах, например). И вообще будет оптимальным сделать w = 0.  Меньше нормы на нулевом векторе сделать невозможно.

Чтобы такого не было давайте добавим ограничения в наш функционал. Давайте к минимизации нормы добавим еще минимизацию суммы ξ с некоторым коэффициентом с. И этот коэффициент с будет выбирать нам, что важнее: важнее максимизировать отступ или что то же самое минимизировать норму вектора весов, или важнее допускать поменьше ошибок. Если с большое, то мы будем сильно штрафовать за большие значения ξ, то есть за то, что мы позволили где-то допустить ошибки. А если с маленькое, нам важнее будет минимизировать норму w, или что то же самое максимизировать зазор между классами.

$\begin{cases} ||w||^2 +C\sum \limits_{i=1}^l \xi_i \rightarrow \underset{w,w_0,\xi_i}{min}\\y_i(<w, x_i>+w_0)\geq 1 -\xi_i\\ \xi_i \geq 0 \end{cases}$

C - гиперпараметр

Это ещё не похоже на хидж-лосс. 

Давайте заметим, что на ξi здесь два ограничения и можно их объединить в одно. Вторая строчка в нашей системе говорит, что ξi по сути должно быть больше или равно, чем 1 минус отступ. Третья строчка говорит, что ξi должно быть неотрицательное. То есть по сути ξi должно быть больше или равно чем максимум из нуля и 1 минус отступ.

$\xi_i \geq \max(0, 1 - y_i<w,x_i>)$

если мы знаем, что ξi должно быть больше или равно вот этого, и при этом мы минимизируем ξi, то нужно просто ξi взять равным этому максимуму. Поставим тогда такое значение ξi в функционал, ограничения больше не нужны, и получим вот такую задачу: с умножить на сумму по всем объектам максимума из 0, 1 минус отступа плюс норма w в квадрате, и это делаем мы минимизируем по всем объектам.

$C\sum \limits_{i=1}^l \max(0, 1 - y_i<w,x_i>)+ ||w||^2\rightarrow \underset {w,w_0}{min}$

По сути это функция потерь (хидж лосс) + л2 регуляризация

Если сравнивать SVM и логистическую регрессию, ну, наверное, главное, что можно отметить,
это их поведение при положительных отступах. Вот здесь нарисовано значение функции потерь для SVM и логистической регрессии в зависимости от отступа. И видно, что с точки зрения логистической регрессии нам всегда выгодно сделать отступ еще побольше. Там уже штрафы небольшие за то, что отступ равен 3, а не 4, но все равно они есть, и логистическая регрессия будет стараться сделать отступ как можно больше, как мы и договаривались: она стремит отступы к плюс бесконечности. А для SVM это неважно, начиная с 1 штраф в нашей функции потерь равен 0, и отступ там равен 3 или 100 - совершенно неважно, главное, чтобы классификация была корректной. И получается, что если нам вероятности предсказывать неважно, а важна сама классификация, важны там точность и полнота, например, или площадь под ROC-кривой, то вполне может оказаться, что SVM дает более качественные результаты, потому что он не требует того, что не нужно, он не требует корректного оценивания вероятностей.

# Калибровка вероятностей.

Берём классификатор, который не умеет оценивать вероятности и добиваемся, чтобы его выход стал корректно предсказывать вероятности от принадлежности объектов к положительному классу.

Будем говорить, что модель b(x) предсказывает вероятности, если среди объектов c b(x) = p доля положительных ответов равна p.

Например, svn не выдаёт вероятности.

Два подхода:

- изотонная регрессия
- калибровка Платта

Будем пытаться найти такое преобразование c(b(x)), которое “выпрямляет” калибровочную кривую

Рассмотрим калибровку Платта:

- обучающая выборка $(b(x_i), y_i)^l_{i=1}$ у которой количество объектов совпадает с количеством исходной выборки
- один признак - это выход исходной модели

то есть это вот что-то, что могло бы оценивать вероятности, но плохо это делает, например, это сигмоида скалярного произведения для SVM, и целевая переменная та же, yi. И давайте обучим вот на эту простую выборку какую-то модель, которая хотя бы пытается оценивать вероятности.

- будем использовать log-loss мы знаем, что он позволяет корректно предсказывать вероятности

$c=\frac{1}{1+exp(p*b(x)+q)}$

p и q это параметры, b(x) - старая модель, ну тут что угодно может стоять в принципе. И поставим вот это с, это преобразование в logloss, получим формулу

$-\sum\limits_{i=1}^l \{[y_i=1] \log c(b(x_i)) + [y_i=-1]\log(1-c(b(x_i)))\} \rightarrow \underset{p,q}{min}$

тут как бы сигмоида по сути вот этой 'c', но нет минуса внутри экспоненты, он по сути ушел в р и q, мы считаем, что мы подберем p и q с таким знаком, с каким надо.

будет очень плохой идеей обучать вот эти p и q на той же выборки, на которой обучался
алгоритм b(x). 

Вот есть обучающая выборка, скорее всего там b(x) подогнан так чтобы давать довольно неплохие прогнозы(неплохо приближает y), то есть скорее всего на обучающей выборке в b(х) будет примерно записан y, ну и уже как бы нашей модели C может захотеться просто
выучить тождественное преобразование, которое выдает примерно те же ответы, которые записаны в признаке. Но на новых данных, на тестовых данных скорее всего распределение ошибок будет другое, вы уже сами могли убедиться к этому моменту в нашем курсе, что ошибка на тесте зачастую больше, чем ошибка на обучающей выборке, но это логично: под обучающую выборку мы подгонялись, на тесте могут быть другие особенности у объектов, и вот здесь может оказаться, что 'с', наша модель калибровки не готова к изменениям в тестовой выборке, она не будет понимать, что ей подают на вход, и будет неправильно
калибровать. Поэтому неплохо бы обучать 'c' на тех данных, которые не использовались при обучении основной модели b.

Нужно использовать кросс-валидацию. Строим b(x) на обучающем множестве, подбираем параметры c(x) на тестовом множестве. Получаем столько моделей, сколько фолдов в кросс-валидации и усредняем.

Изотонная регрессия.

- обучающая выборка $(b(x_i), y_i)^l_{i=1}$ у которой количество объектов совпадает с количеством исходной выборки
- один признак - это выход исходной модели
- подбираем такую функцию c(b(x)), чтобы для b(x_1) < b(x_2) было выполнено c(b(x_1))=<c(b(x_2))
- тоже отложенная выборка и кросс-валидация

# Многоклассовая классификация.

one vs all

- K классов $𝕐 = \{1, ..., K\}$

$X_k=(x_i,[y_i=k])^l_{i=1}$

- обучаем $a_k(x)$ на X_k, k=1,…,K
- $a_k(x)$должен выдавать оценки принадлежности классу(например, <w,k> или сигма <w,k>)
- итоговая модель:

$a(x)=\underset{k=1,...,K}{\argmax a_k(x)}$

Итак, у нас есть k классов от 1 до K большого, давайте собственно обучим k линейных классификаторов, в общем случае это любые классификаторы могут быть. 

Итак, давайте возьмем класс k маленькое, для него построим свою обучающую
выборку, она будет состоять из всех объектов, но при этом целевая переменная будет представлять собой индикатор того, что объект номер i относится к классу k маленькое, и дальше обучим модель, аk-ое на эту выборку. Получится, что модель аk как раз таки учится разделять k-ый класс и все остальные классы, при этом аk-ое должно быть какой-то моделью, которая выдает именно оценку принадлежности объекта классу.

Ну просто возьмем и присвоим объекту x тот класс, для которого модель аk выдала наибольшую оценку принадлежности, то есть найдем k, при котором аk(x) максимальное.

Недостатки:

- нужно обучать K моделей
- когда мы обучаем отдельные модели аk, эти модели понятия не имеют, что потом их выходы будут сравнивать с выходами других классификаторов

Другие подходы.

All vs all

$X_{km}=\{(x_i,y_i) \in X|y_i=k или y_i=m\}$

- обучаем $a_{km}(x)$на X_km
- итоговая модель

$a(x)=\underset{k=1,...,K}{\argmax (\sum\limits_{m=1}^K[a_{km}(x)=k])}$

Давайте обучим больше чем k бинарных классификаторов: мы возьмем все пары классов и построим для каждой пары из класса k и класса m такую обучающую выборку, где будут только объекты, которые относятся либо к классу k, либо классу m, то есть в эти обучающие выборки будет поменьше, чем основная выборка. 

Дальше для каждой пары km построим свой классификатор akm, он уже может выдавать просто класс, не обязательно оценку принадлежности. И дальше как мы считаем какому классу отнести? Берем какой-нибудь класс k и смотрим, в паре со сколькими классами m он победил, то есть мы берем как бы все пары, где есть класс k, проводим там матчи, смотрим, куда классификатор отнесет наш объект, и считаем, сколько было побед, и относим к тому классу k, который достиг наибольшего количества побед, то есть получается, что вот в этом турнире мы ищем как бы по сути победителя, того кто побеждал чаще всех.

Недостатки:

- необходимо обучать K^2 моделей
- зато каждую обучаем на небольшой выборке

Как считать метрики качества?

- Функционал ошибки - доля ошибок

$Q(a,X)=\frac{1}{l} \sum\limits_{i=1}^l[a(x_i) \neq y_i]$

- нередко долю верных ответов

$Q(a,X)=\frac{1}{l} \sum\limits_{i=1}^l[a(x_i) = y_i]$

Для других микро усреднение и макроусреднение.

Микро: посчитаем для каждого класса матрицу ошибок, посчитаем так, как будто мы отделяем k-ый класс от всех остальных, вот вы посчитали эти все четыре показатели, дальше мы их суммируем по всем классам, после того как они просуммированы мы их берем и подставляем в формулу для точности, полноты, F-меры или чего-то еще, и получаем
значение какое-то. В чем особенность этого подхода? Поскольку мы суммируем верные срабатывания и все остальные случаи тоже, чем больше какой-то класс, тем больше у него будет абсолютное количество, скажем, верных срабатываний, и тем больший вклад он внесет в эту метрику, поэтому здесь классы учитываются неравнозначно: чем больше класс тем, большее влияние он окажет на результат. 

А есть другой подход, макро-усреднение, в нем мы сначала вычисляем нашу целевую метрику, например, точность для каждого класса, как будто мы этот класс отделяем от остальных, а потом усредняем значение этой метрики точности, скажем, по всем классам, и вот в этом подходе, поскольку наши метрики типа точности обычно уже как-то более устойчивый к балансу классов, то здесь мы будем меньше учитывать, какие классы
большие, а какие маленькие, просто усредним по ним их вот независимые от размера показатели.

[[OpenEDU_HSE_ML_Content]] [[00_ML]]