
Бинарная классификация

- $𝕐 = {-1, 1}$
- -1 - отрицательный класс
- +1 положительный
- a(x) должен возвращать одно из двух чисел

Линейная регрессия

$a(x)= w_0 + \sum\limits_{j=1}^d w_jx_j$

сумма - вещественное число

Линейный классификатор

будем просто брать знак от этой суммы

$a(x)= sign \Big(w_0 + \sum\limits_{j=1}^d w_jx_j\Big)$

Будем считать, что есть единичный признак. Тогда в векторном виде выражение будет выглядеть:

$a(x)= sign \Big(\sum\limits_{j=1}^d w_jx_j\Big)=sign<w,x>$

Геометрия линейного классификатора

- уравнение гиперплоскости $<w, x> =0$
- скалярное произведение по сути связано с углом
- мы выбираем некоторый w - вектор нормали
- рассматриваем все другие векторы, которые перпендикулярны ему.
- множество всех векторов, которые перпендикулярны ему задают плоскость
- линейный классификатор проводит гиперплоскость
- <w, x>< 0 объект “слева” от неё
- <w, x> > 0 объект “справа” от неё
- расстояние от некоторой точки до гиперплоскости

$\frac{|<w,x>|}{||w||}$ 

получается, что скалярное произведение с некоторой нормировкой w характеризует насколько далеко находится объект от нашей гиперплоскости

- чем больше <w, x>, тем дальше объект от разделяющей гиперплоскости

Отступ:

получается, что объекты, которые лежат недалеко от гиперплоскости - в них модель не уверена. Например, если добавится некий новый объект, шум, то модель изменится и получим, что результат (ответ) классификации объектов, лежащих около плоскости может поменяться.

Т.е. если скал. произведение около нуля, то в них модель не уверена.

Но есть ещё и проблемы, пусть существует выброс, где точка принадлежащая другому классу лежит в другом классе и глубоко. И модель ошибётся. Чтобы все такие случаи понимать. Существует такое понятие как отступ модели для конкретного объекта

- $M_i=y_i<w,x_i>$

если объект положительный, и скал. произведение тоже положительное, то произведение тоже

если отрицательные оба, то такой же эффект

По знаку отступа мы можем понять правильный или нет ответ мы даём на конкретном объекте

- $M_i >0$ - классификатор даёт верный ответ
- $M_i < 0$ - классификатор ошибается
- чем дальше отступ от нуля, тем больше уверенности

соответственно, если сильно отрицательный - то это выброс

Порог:

$a(x)=sign(<w, x> - t)$

t - порог классификатора

Можно подбирать для оптимизации функции потерь, отличной от использованной при обучении.

Скал. произведение должно быть больше, чем т, чтобы объект был объявлен положительным и наоборот.

- Линейный классификатор разделяет два класса гиперплоскостью
- Чем больше отступ по модулю, тем дальше объект от
гиперплоскости
- Знак отступа говорит о корректности предсказания

**Обучение линейных классификаторов.**

Функция потерь в линейных классификаторах.

- Частый выбор - бинарная функция потерь:

$L(y, a)=[a \neq y]$

если не равны, то штраф 1, если равны, то штраф ноль

- Функционал ошибки:

$Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[a(x_i) \neq y_i]$

- Нередко измеряют долю верных ответов

$Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[a(x_i) = y_i]$

Возьмём наш функционал для линейной регрессии и в него подставим наш классификатор

Доля ошибок для линейного классификатора

$Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[sign(<w, x>) \neq y_i]$

сумма индикаторов того, что знак скалярного произведения не равен истинному ответу. 

Есть проблемы и обе связаны с недиффиренцируемостью. Индикатор - недифференцируемая функция

1) мы берём знак от скалярного произведения - нельзя посчитать производную от знака скалярного произведения по w. Т.к. функция дискретная

2) а ещё потом мы берём индикатор, который тоже является дискретной функцией.

Будем разбираться со знаком. Проведём некоторые преобразования.

Отступы для линейного классификатора

- функционал ошибки

$Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[sign(<w, x>) \neq y_i]$

заменим знак скалярного произведения не равно y_i на условие, что отступ на этом объекте меньше нуля.

альтернативная форма записи

$Q(a, X)= \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[y_i<w, x_i>  < 0]$

Отступ меньше нуля. только если истинный ответ и прогноз модели имеют разные знаки. Т.е. это тоже самое. Это просто эквивалентная запись. Но уже знака здесь нет.

$M_i=y_i<w,x_i>$

Рассмотрим теперь это выражение. По сути функция потерь, т.е. то как мы измеряем ошибку на отдельном объекте - это индикатор того, что отступ на данном объекте меньше нуля.

$L(M)=[M < 0]$

Отступ от функции потерь - будет некая пороговая функция. (по оси x отступ, по оси y - функция потерь. Сначала функция потерь равна 1 при отрицательных M, а затем при нуле M меняется на значение 0.). Заметим, что большинство функций потерь для классификаторов - зависят от M, а не от а(x) и y. Хотя это и эквивалентные записи. По аналогии со спуском: например в точке -1 M мы стоим на равнине - производная равна нулю. Куда спускаться неизвестно - куда бы не идти, что вправо, что влево - непонятно. Эту функцию также нельзя продифференцировать.

Хорошо бы как-то загнуть нашу функцию потерь, т.е. её поменять. будем это делать. Давайте найдём верхнюю оценку L с волной. Эта будет функция потерь, которая ограничивает сверху наши исходную бинарную функцию потерь. Т.е. какая-то функция, которая лежит строго (не совсем, в нуле они пересекаются) выше нашей бинарной. (например а-ля обратной экспоненты)

Верхняя оценка

$L(M)=[M < 0] \leq \tilde{L}(M)$

оценим сверху дифференцируемой функцией.

Мысль следующая:

$0 \leq \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l[y_i<w, x_i> \leq 0]\leq \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l \tilde{L}(y_i<w, x_i>) \rightarrow \underset{w}{min}$

есть доля ошибок - это среднее значение по всей выборке индикаторов того, что отступ меньше нуля. Это выражение не отрицательное. Индикаторы принимают значения ноль или 1. Соответственно добавили верхнюю оценку на функционал. Ср. знач. L с волной, куда мы подставляем наш отступ. Будем минимизировать эту верхнюю оценку. Надеемся, что она прижмёт долю ошибок к нулю.

Варианты:

1) $\tilde{L}(M) = log(1+e^{(-M)})$ логистическая

2) $\tilde{L}(M) = max(0,1 -M)$ кусочно-линейная

3) $\tilde{L}(M)=e^{-M}$ экспоненциальная

4) $\tilde{L}(M) = \frac{2}{1+e^M}$ сигмоидная

Пример обучения:

Выбираем логистическую функцию потерь.

$\tilde{Q}(w, X) = \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l log(1+exp(-y_i<w,x_i>))\rightarrow \underset{w}{min}$

Вычисляем градиент

$\nabla_w \tilde{Q}(w, X) = -\frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l \frac{y_ix_i}{(1+exp(y_i<w,x_i>)}$

Делаем шаги градиентного спуска

$w^{(t)}=w^{(t-1)}+\eta \frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l \frac{y_ix_i}{1+exp(y_i<w,x_i>)}$

Пример регуляризации

$\frac{1}{l} \sum \limits_{i=1}^l log(1+exp(-y_i<w,x_i>))+\lambda||w||^2 \rightarrow \underset{w}{min}$

- Полностью аналогично линейной регрессии
- Важно не накладывать регуляризацию на свободный
коэффициент
- Можно использовать L_1 регуляризацию

**Метрики качества классификации.**

Способы измерения того, насколько хорош классификатор

Т.е. будем рассматривать долю верных ответов. accuracy. у этой метрики есть несколько проблем.

- Несбалансированная выборка — объектов одного класса
существенного больше
- Пример: предсказание кликов по рекламе
- Пример: медицинская диагностика
- Пример: предсказание оттока клиентов
- Пример: специализированный поиск

Пример:

- Пример:
* Класс -1: 950 объектов
* Класс +1: 50 объектов
- a(x)=-1 Т.е. пусть наша модель вообще ничего не делает, а выдаёт везде отрицательный класс
- Доля правильных ответов: 0.95
- Почему результат нас не устраивает?
- Модель не несёт экономической ценности
- Цены ошибок неравнозначны

Несбалансированные выборки.

$q_0$ - доля объектов самого крупного класса.

для разумных алгоритмов accuracy $\in [q_0, 1]$, вовсе не от 0,5 до 1

если получили больше долю правильных ответов, то нужно смотреть баланс классов.

Ещё одна проблема помимо несбалансированных выборок - цена ошибки

Пример: кредитный скоринг. Задача понять вернёт ли клиент кредит или нет, если ему этот кредит выдать.

модель1 выдаёт 100 кредитов: 80 вернули, 20 не вернули

модель2 выдаёт 50 кредитов: 48 вернули, 2 не вернули.

Кто лучше?

В зависимости от цели: если нужно как можно больше найти клиентов или, например, результатов поиска. То первая модель. Если мы хотели найти вот примеры какие-то, а не все варианты, то вторая. Например, если процентная ставка высокая, то мы с процентов по кредитам, которые вернули скомпенсируем и невозвратные 20 и ещё и заработаем. А если процентная ставка маленькая, то нам нельзя выдавать кредиты, которые не вернут, т.к. мы и так мало зарабатываем.

Улучшения метрики 

- два алгоритма
- доли правильных ответов r_1 и r_2
- абсолютное улучшение $r_2-r_1$
- относительное улучшение $\frac{r_2-r_1}{r_1}$

**Матрица ошибок**

Все наши объекты разобьём. В первой строчке - объекты на которых наша модель срабатывает. Во второй строки, где модель пропускает.

               y(x) = 1                   y(x) = -1

a(x) = 1        True Positive          False Positive

a(x) = -1       False Negative      True Negative

**Точноcть**

можно ли доверять классификатору при a(x)=1

 $precision(a, X) = \frac{TP}{TP+FP}$

считаем долю верных срабатываний

**Полнота**

как много положительных объектов находит классификатор

$recall(a, X) = \frac{TP}{TP+FN}$

Примеры:

Антифрод
• Классификация транзакций на нормальные и мошеннические
• Высокая точность, низкая полнота:
       • Редко блокируем нормальные транзакции
       • Пропускаем много мошеннических
• Низкая точность, высокая полнота:
       • Часто блокируем нормальные транзакции
       • Редко пропускаем мошеннические

Наверное, лучше уж второй вариант в этом примере. Пусть будем много нормальных проверять транзакций. зато не будем пропускать мошеннические.

Второй пример:

Крединтный скоринг

Неудачных кредитов должно быть не больше 5%

Ограничение: precision(a, X)≥0.95

Максимизируем полноту

Третий пример:

Медицинская диагностика

- Надо найти не менее 80% больных
- Ограничение: recall ≥ 80
- Максимизируем точность.

В двух последних примерах устанавливаем ограничение на одну метрику и максимизируем вторую.

Точность и полнота ведут себя более аккуратно на несбалансированных выборках.

**Совмещение точности и полноты**

- Оптимизировать две метрики одновременно очень неудобно
- Как объединить?

**Арифметическое среднее**

$A=\frac{1}{2}(precision + recall)$

- precision = 0.1
- recall = 1
- A = 0.55
- плохой алгоритм

- precision = 0.55
- recall = 0.55
- A = 0.55
- Нормальный алгоритм, но качество такое же как у плохого.

**Минимум**

$M=min(precision, recall)$

- precision = 0.05
- recall = 1
- M = 0.05

- precision = 0.55
- recall = 0.55
- M = 0.55

- precision = 0.4, recall = 0.5
- M=0.4

- precision = 0.4, recall = 0.9
- M=0.4

Но второй же лучше.

**F-мера**

$F=\frac{2*precision*recall}{precision+recall}$

f мера  - гармоническое среднее. И это по сути сглаженная версия минимума

$F_{\beta}=(1+\beta^2)\frac{precision*recall}{\beta^2*precision+recall}$

b=0.5 - важнее точность. b = 2 - важнее полнота

**Метрики качества ранжирования**

- Всегда классификатор можно записать в виде:

$a(x)=[b(x)>t]$

индикатор того, что некоторая функция больше некоторого порога

- есть сам классификатор a(x), а есть b(x), который выдаёт оценку принадлежности объекта к классу +1. Дальше сравниваем оценку с порогом t
- Правильнее так, чтобы ответы были из {-1, +1}:

$a(x)=2[b(x)>t]-1$

В линейном случае:

- $a(x)=sign(<w, x> - t) = 2[<w, x>>t]-1$
- <w, x> - оценка принадлежности классу +1
- нередко t = 0

Зачастую будет хотеться не выбирать порог, а хотим оценить насколько хорошо b(x). Оценить насколько хорошим у нас получилось упорядочивание объектов соответственно классам +1 и -1

Порог может выбираться позднее в зависимости от требований к точности и полноте (например, не можем выбирать точность и полноту, если банк ещё не решил какой стратегии он будет придерживаться).

Оценка принадлежности

- Высокий порог:
• Мало объектов относим к +1
• Точность выше
• Полнота ниже
- Низкий порог:
• Много объектов относим к +1
• Точность ниже
• Полнота выше

другой вопрос: пусть мы заранее выбрали порог. Но получили не очень хорошие результаты. Как оценить: проблема в скалярном произведении или в выборе порога?

PR-кривая

Кривая точности-полноты
• Ось X — полнота
• Ось Y — точность
• Точки — значения точности и полноты при последовательных порогах

- Левая точка: (0, 1) (не всегда так решают. иногда 0, 0)
- Правая точка: (1, r) r - доля положительных объектов. Т.е. взяли все объекты отнесли к положительному классу, то r - доля тех объектов, которые реально положительные
- Для идеального классификатора (который при некотором пороге даёт идеальное качество: и точность и полнота по 100 процентов) проходит через (1, 1)
- AUC-PRC — площадь под PR-кривой

**ROC-кривая**

- Ось X — False Positive Rate

$FPR = \frac{FP}{FP+TN}$

внизу - число отрицательных объектов

- Ось Y — True Positive Rate

$TPR = \frac{TP}{TP+FN}$

внизу - число положительных объектов

В зависимости от порога идём по отсортированной по нашему b(x) выборке.  Уменьшаем порог. Встречаем 1 - двигаемся вверх. 0 - двигаемся вправо

- Левая точка: (0, 0)
- Правая точка:  1, 1. Когда все объекты отнесли к положительному классу мы собрали все верные срабатывания и все ложные тоже
- Для идеального классификатора проходит через (0, 1). 100 процентов верных срабатываний и 0 ложных. Т.е. угол 90 градусов. плохой классификатор - идём линией 45 градусов. Т.е. все объекты просто перемешаны. Единицы и нолики будут чередоваться.
- AUC-ROC — площадь под ROC-кривой

AUC-ROC

- FPR и TPR нормируются на размеры классов. Т.е. нет проблем, если в тестовой выборке будет другая балансировка.
- AUC-ROC не поменяется при изменении баланса классов
- Идеальный алгоритм: AUC−ROC = 1
- Худший алгоритм: AUC−ROC ≈ 0.5
- Интересные интерпретации: например, это примерно доля пар
правильно упорядоченных объектов

или 1 - доля дефектных пар нашей выборки. Отсортировали по b(x) и посчитали сколько положительных объектов, которые идут раньше отрицательных, которые неправильно расположены относительно друг друга.

AUC-PRC

- Точность поменяется при изменении баланса классов. Здесь нормировка идёт не на реальный размер класса, а на срабатывание. Т.е. если баланс классов в тестовой выборке поменяется, то получим, что точность поменяется
- AUC-PRC идеального алгоритма зависит от баланса классов
- Проще интерпретировать, если выборка несбалансированная
- Лучше, если задачу надо решать в терминах точности и полноты

TPR = recall

При очень больших разбалансировке - AUC-ROC тоже может давать неверные результаты.