
Ну что же, с `DISTINCT` мы разобрались, теперь перейдём к агрегирующим функциям. 

Агрегирующими функциями называют функции, которые обрабатывают определённый набор строк и возвращают одно обобщающее значение. Если вы когда-нибудь работали в Excel, то наверняка сталкивались с подсчётом суммы или максимального/минимального значения по столбцу — речь идёт именно об этом.

Вот несколько примеров таких функций в SQL:

- `COUNT` — считает количество значений в колонке.
- `SUM` — вычисляет сумму значений.    
- `AVG` — вычисляет среднее значение.    
- `MAX` — вычисляет максимальное значение.     
- `MIN` — вычисляет минимальное значение.    

---

**Пример:**

SELECT COUNT(column) AS count FROM table

SELECT SUM(column_1) AS sum, AVG(column_2) AS average FROM table

---

Обратите внимание, что некоторые из вышеуказанных функций нельзя применять к колонкам с текстом, датами и временем, поскольку не вполне понятно, что, например, означает найти среднее значение или сумму наименований товаров.

В то же время «максимальное» наименование товара вычислить можно — функция `MAX` будет искать наибольшее значение в упорядоченной последовательности (в соответствии с установленными правилами сортировки значений строкового типа).

Впрочем, заучивать границы применимости этих функций не нужно — просто руководствуйтесь здравым смыслом.

## **Задание:**

Посчитайте максимальную и минимальную цены товаров в таблице `products`. Поля назовите соответственно `max_price`, `min_price`.

Поля в результирующей таблице: `max_price`, `min_price`

SELECT max(price) as max_price,
       min(price) as min_price
FROM   products

[[Аггрегация_данных_content]]